          Azərbaycan Respublikası Elm və Təhsil Nazirliyi
           Azərbaycan Respublikasının Təhsil İnstitutu




AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ ÜMUMİ TƏHSİL MÜƏSSİSƏLƏRİ ÜÇÜN
  AZƏRBAYCAN DİLİ FƏNNİ ÜZRƏ TƏHSİL PROQRAMI (KURİKULUM)
                          (I-XI SİNİFLƏR)




                            Bakı –2023

                                                            1

                                                          MÜNDƏRİCAT
Azərbaycan dili fənninin məqsəd və vəzifələri ..................................................................3
Azərbaycan dili fənninin tədrisinə verilən tələblər...............................................................4
Azərbaycan dili fənninin məzmunu və ümumi təhsilin səviyyələri üzrə təlim nəticələri.....11
Məzmun standartları.........................................................................................................133
Azərbaycan dili fənninin xarakterinə uyğun təlim strategiyaları........................................75
Fənlərarası və fəndaxili inteqrasiya...................................................................................79
Azərbaycan dili fənnində şagird nailiyyətlərinin qiymətləndirilməsi vasitələri və
meyarları ..........................................................................................................................81
Azərbaycan dili fənninə dair təlim materiallarının planlaşdırılması üzrə
metodiki tövsiyələr............................................................................................................84




                                                                                                                                         2

                   Azərbaycan dili fənninin məqsəd və vəzifələri

     Azərbaycan dili fənni üzrə təhsil proqramı (kurikulum) bu fənn üzrə məqsəd və vəzifələri
müəyyənləşdirən və ona doğru istiqamətlənmiş standartların reallaşması üçün zəruri
fəaliyyətləri əhatə edən konseptual sənəddir. Bu sənəd hazırlanarkən müasir cəmiyyətin
ehtiyac və tələbləri, şagirdlərin meyil və maraqları, ana dilinin tədrisində beynəlxalq yanaşmalar
nəzərə alınmışdır.
     Bu proqram Azərbaycan dili təlimi ilə məşğul olan müəllimlərin, dərslik və dərs vəsaiti
müəlliflərinin, qiymətləndirmə mütəxəssislərinin fəaliyyətini istiqamətləndirməyə xidmət edir.
Azərbaycan dili təliminin məzmunu nəticəyönümlü standartlar əsasında hazırlanmışdır.
Nəticələrin əvvəlcədən müəyyən olunması onlara doğru yönəlmiş fəaliyyətlərin inkişafını
izləmək və istiqamətləndirmək üçün ardıcıl qiymətləndirmə aparılmasına imkan yaradır. Bütün
standartlar fəaliyyətlərə aid bacarıqlar şəklində ifadə olunmuş, şagirdlərin bilik və bacarıqları
ilə bağlı nailiyyətlərini müəyyənləşdirmək diqqət mərkəzində saxlanılmışdır.
     Ümumi təhsil müəssisələrində ana dilinin tədrisi milli maraqlar və dövlətçilik baxımından
mühüm məsələlərdən biridir. Beynəlxalq təcrübədə ana dilinin öyrədilməsi milli təfəkkürün
formalaşmasında mühüm vasitə kimi yüksək dəyərləndirilir. Təhsilin ümumi inkişaf səviyyəsini
müəyyənləşdirmək üçün keçirilən milli qiymətləndirmələrdə ana dili üzrə standartların
mənimsənilməsinə xüsusi diqqət yetirilir. Bütün bunlar isə bir fənn kimi ana dilinin şəxsiyyətin
formalaşmasındakı müstəsna rolu ilə bağlıdır.
     Azərbaycan dilinin dərindən öyrənilməsi şagirdlərin ünsiyyət imkanlarını genişləndirir.
Şagirdlər bu fənnin vasitəsilə ana dilinin səs sisteminə, lüğət ehtiyatına, üslubi-qrammatik
xüsusiyyətlərinə yaxından bələd olur, elmi, bədii, publisistik və digər üslublarda yaradılmış
nümunələr ilə tanış olmaq imkanı qazanırlar. Eyni zamanda, bu dildən istifadə edərək
öyrənəcəkləri digər fənlərin daha yaxşı mənimsənilmə potensialını genişləndirirlər. Bu
baxımdan, məzmun standartlarında təsbit olunmuş nitq bacarıqlarını metabacarıqlar kimi
dəyərləndirmək olar.
     Ümumi təhsil pilləsini başa vuran gənclər təhsilini davam etdirmək, müxtəlif sahələrdə
işləmək üçün müasir dövrün iqtisadi, hüquqi və texnoloji yeniliklərinə hazır olmalıdırlar. Bunun
üçün yalnız elmi-nəzəri hazırlıq deyil, həm də nitq bacarıqları, yüksək əxlaqi-mənəvi
keyfiyyətlər əldə olunmalıdır. Hər bir şəxs müxtəlif formalı və məzmunlu mətnləri səlis, şüurlu
oxumağa, yazılı və şifahi şəkildə səmərəli ünsiyyət qurmağa qadir olmalıdır. Bu baxımdan,
Azərbaycan dilinin bir fənn kimi əhəmiyyəti böyükdür. Ana dili həm də tərbiyə vasitəsidir.
Şagirdlər onun vasitəsilə milli-mənəvi sərvətlərimizlə tanış olur, əxlaqi dəyərlərə və yüksək
insani keyfiyyətlərə yiyələnirlər. Ümumi təhsil pilləsində Azərbaycan dili təliminin məqsədi
ümumi nitq və dil bacarıqlarını formalaşdırmaqla şagirdlərin nitq mədəniyyətinə yiyələnmələrini
təmin etməkdən ibarətdir.
     Beləliklə, dilin tədrisi aşağıdakı məqsədlərə xidmət edir:
     1. Dil duyumunun formalaşması və inkişafı;
     2. Dildən istifadədə səriştəlilik və özünəgüvən;
     3. Dil vasitəsilə idraki bacarıqların inkişafı;
     4. Dil vasitəsilə özünüifadə və yaradıcılıq.
     Bunlardan ilk ikisi bilavasitə dilin və nitq bacarıqlarının (dinləmə, danışma, oxu, yazı)
öyrənilməsini, sonuncu ikisi isə dil vasitəsilə öyrənməni və özünüifadəni nəzərdə tutur.

                                                                                                3

                 Azərbaycan dili fənninin tədrisinə verilən tələblər
    Dil tədrisində kommunikativ yanaşma
     Ümumi təhsil pilləsində ana dilinin tədrisi konsepsiyasını müəyyənləşdirmək üçün ilk
növbədə:
     1) predmetin (ana dilinin) mahiyyətini, 2) bu fənnin məqsədlərini (strategiyanı), 3) məqsədə
çatmağın yollarını aydınlaşdırmaq lazım gəlir.
     Dil insanlar arasında ünsiyyətə xidmət edən fonetik, leksik, qrammatik vasitələr sistemidir.
O, əcdadlarımızın və müasirlərimizin düşüncələri, ümumiyyətlə, bəşər sivilizasiyasının
nailiyyətləri haqqında bilik əldə etməyin, demək olar, yeganə yoludur. Dil fikir, hiss ifadə etmək
üçün əsas alətdir və təfəkkürlə sıx bağlıdır, belə ki dil təfəkkürsüz, təfəkkür isə dilsiz mövcud
deyil. Nitq bacarıqlarından istifadə idraki proses haqqında araşdırmaların təməl mövzusudur.
İdrak haqqında istənilən nəzəriyyədə bu məsələyə aydınlıq gətirmək cəhdi özünü göstərir.
     Nitq isə ünsiyyət prosesi – informasiya mübadiləsidir. Nitqin aydınlığı və təsirli olması üçün
dil, dilin mövcudluğu üçün isə nitq zəruridir. Dilin sistemini nitqdəki təzahürünə görə
müəyyənləşdirmək olur. Dilin yaşaması və inkişafı üçün ünsiyyət prosesi - nitq vacibdir.
     Ünsiyyət nitq bacarıqları (dinləmə, danışma, oxu, yazı) əsasında baş verir. Bu prosesi
aşağıdakı sxem vasitəsilə əks etdirmək olar.

                                            Şifahi
                                             nitq

                             Dinləmə
                                                         Danışma


          Reseptiv                      ÜNSİYYƏT                           Ekspressiv
            nitq                         PROSESİ                              nitq

                               Oxu                        Yazı


                                         Yazılı
                                          nitq
   Beləliklə, dilin qanunauyğunluqları üzərində qurulan linqvistik yanaşmadan fərqli olaraq,
kommunikativ yanaşmada əsas məqsəd şagirdin nitq bacarıqlarını:
          1. Dinləmə və danışma;
          2. Oxu;
          3. Yazı;
          4. Dil qaydaları biliklərini formalaşdırmaq və inkişaf etdirməkdir.
     Bu sənəddə məzmun xətləri və əsas standartlar başlıqlar (söz və söz birləşmələri),
altstandartlar və onların izahları bacarıqlar şəklində ifadə olunub.
     1. Dinləmə və danışma
     Dinləmə reseptiv, danışma isə ekspressiv nitq bacarığı olsa da, müzakirə, debat, dialoq
kimi fəaliyyətlərdə bu iki bacarıq bir-birindən ayrılmaz şəkildə baş verir. Şagird çox zaman


                                                                                                 4

dinləyib anladığını danışmaqla nümayiş etdirir. Bu baxımdan dinləmə və danışmanın vahid
məzmun xəttində birləşməsi təbiidir.
     1.1. Dinləyib- anlama
     Dinləmə şifahi nitqin qavranılması, beyində mənalandırılmasıdır. Məktəbəqədər mərhələdə
uşaqda empirik şəkildə formalaşan bu bacarıq məktəb şəraitində sistemli şəkildə inkişaf
etdirilir. Hərflərin təliminə qədər və təlimi prosesində istənilən verbal informasiya şagirdlərə,
əsasən, şifahi nitq yolu ilə çatdırılır, odur ki şagirdlərdə dinləmə bacarığının formalaşdırılması
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
     Dinləyib-anlamada əsas məqsəd şifahi informasiyanı qəbul edib onunla bağlı mühakimə
yürütmək bacarığı formalaşdırmaqdır. Bu bacarıq, əsasən, dinləmə mətnləri üzrə iş prosesində
formalaşdırılır və inkişaf etdirilir. Bu proses mətndəki fakt və məlumatların qavranılmasını
(faktoloji qavrama), mənimsənilmiş informasiya üzrə fikir yürüdülməsini (şərhetmə), bu
informasiyaya münasibət bildirilməsini, eləcə də ona yaradıcı yanaşmağı (münasibət və
yaradıcı yanaşma) nəzərdə tutur.
     Dinləyib-anlama fəaliyyətində vacib məqamlardan biri də qeydgötürmədir. Mətndən açar
sözlərin, vacib faktların (adlar, tarixlər) seçilməsi və onların yaddaş xəritəsində1
qruplaşdırılması şagirdin dinlədiyi məlumatları əyaniləşdirmək və beləliklə, yadda saxlamaq
bacarığını inkişaf etdirir.
     1.2. Dialoji nitq
     Dialoji nitq dil tədrisinin əsas məqsədlərindən olan ünsiyyətin formalaşmasına və inkişafına
xidmət edir. Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya vermək, dialoji və
poliloji nitqin reqlamentinə, formatına riayət etmək, fikirlərini arqumentlərlə əsaslandırmaq və
s. bu standartın əsas tələblərindəndir.
     1.3. Rabitəli nitq
     Danışma da dinləmə kimi şifahi nitq bacarığıdır. Lakin dinləmədən fərqli olaraq danışma
reseptiv deyil, ekspressiv bacarıqdır və onun mahiyyəti bildiklərini və düşündüklərini şifahi
şəkildə ifadə etməkdir. Şifahi nitq zamanı fikirlərin və məlumatların vahid mətn tərkibində
strukturlaşdırılması və rabitəli şəkildə ifadə olunması mühüm bacarıqlardan biridir ki, bu da
mətnlərin nəql edilməsi, qrafik və verbal-qrafik informasiyanın2 şərh olunması, şifahi
təqdimatlar və s. vasitəsilə reallaşdırılır.
     1.4. Ədəbi dil normalarına uyğunluq və ekspressiv nitq
     Şagird mənimsədiyi dil qaydalarını ekspressiv nitq bacarıqlarında – danışma və yazıda
nümayiş etdirir. Danışma bacarığında nitqin ekspressiyası (intonasiya, jest, mimika və s.) da
bu standartın əsas tələblərindəndir. Bu baxımdan tədris prosesində şagirdlərin ədəbi dilin
normalarına uyğun danışması və ritorik bacarıqları daim müəllimlərin müşahidə predmeti
olmalıdır.
       2. Oxu
        Oxu bacarığının mahiyyəti yazılı informasiyanın qavranılmasından ibarətdir. Müasir

1
  yaddaş xəritəsi - mətndən götürülmüş qeydlər əsasında hazırlanan sxem, cədvəl. Mətnin məzmununa aid
qeydləri yarımbaşlıqlar üzrə qruplaşdırmağa kömək edir.
2
  *verbal-qrafik informasiya – yazıda verbal (sözlü) informasiya ilə qrafik təsvirlərin sintezi. Daha çox qeyri-
bədii mətlərdəki informasiyanı görsəlləşdirmək, təqdimat zamanı məlumatları əyani şəkildə təqdim etmək üçün
istifadə olunur.


                                                                                                              5

dövrdə oxuyub-anlama bacarığı, sadəcə, dil bilgisi deyil, həm də intellekt göstəricisi kimi
qəbul edilir. Burada şagirdin əvvəl qazandığı biliklər deyil, məhz təqdim olunmuş mətndəki
informasiyanı qavramaq bacarığı əsas götürülür. Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, hər bir yaş
qrupu üçün təqdim olunan mətn həmin səviyyəyə - şagirdlərin ümumi dünyagörüşünə, bilik
səviyyəsinə, söz ehtiyatına uyğun olmalıdır. (Bax: Azərbaycan dili fənninə dair təlim
materiallarının planlaşdırılması üzrə metodiki tövsiyələr. Mətnlərin mürəkkəblik dərəcəsi.)
      Oxu məzmun xətti üzrə əsas standartlar informasiyanın qavranılmasında taksonomiya
səviyyələrini və müxtəlif təfəkkür tiplərini (məntiqi, tənqidi, yaradıcı və s.) əhatə edir.
     Oxuyub-anlama yalnız məzmunu anlamağı deyil, həm də faktlardan nəticə çıxarmağı,
verbal təsviri beyində canlandırmağı, mətni təhlil etməyi nəzərdə tutur. Məhz buna görə bu
bacarıq bəzən anlama deyil, qavrama da adlandırılır
       2.1. İfadəli oxu
      Səsli oxu texnikasını nəzərdə tutan bu bacarıq I sinifdə formalaşdırılır və VI sinfə qədər
inkişaf etdirilir. Bura ilkin oxu bacarıqlarının formalaşması, aydın, sürətli, səlis oxu, intonasiya
ilə oxu daxildir. Anlama prosesi ilə bilavasitə bağlı olmadığına görə bu standart yuxarı
siniflərdə davam etdirilmir.
      2.2. Faktoloji qavrama
      Mətnin faktoloji qavranması verbal materialda açıq şəkildə ifadə olunmuş məlumatları
müəyyənləşdirməyi və yadda saxlamağı nəzərdə tutur. Bura bədii mətndəki hadisələr,
obrazlar, zaman, məkan, qeyri-bədii mətndəki fakt və fikirlər daxildir. Mətndəki yeni sözlərin
mənasını kontekstdən çıxış edərək müəyyənləşdirmək, hadisələrin ardıcıllığını müəyyən
etmək, oxuyarkən qeydlər götürmək də faktoloji qavramanın komponentləridir.
      2.3. Şərhetmə və əlaqələndirmə
      Bu standart mətnin ümumi məzmun səviyyəsində qavranılmasını nəzərdə tutur. Şagird
bədii mətnlərdə detallardan, müəllif ironiyasından çıxış edərək obraz haqqında fikir
yürütməyi, qeyri-bədii mətnin müxtəlif hissələrində əks olunmuş məlumatlardan nəticə
çıxarmağı, onları əlaqələndirməklə yeni informasiya əldə etməyi bacarmalıdır. Müəllif
mövqeyi ilə real faktları, fikirlərlə arqumentləri əlaqələndirmək də bu standarta daxil olan
bacarıqlardır.
      2.4. Tənqidi təfəkkür və analiz
      Bu mərhələdən etibarən şagird ümumi filoloji bacarıqlarını nümayiş etdirir: mətni ideya və
obrazlar sistemi, məzmun-struktur və dil-üslub xüsusiyyətləri baxımından təhlil edir. Eyni
zamanda oxu bacarığı exspressiv bacarıqlarla – danışma və yazı ilə inteqrasiya olunur:
şagird oxuduğu mətnə münasibət bildirməklə rəy (resenziya) yazır, mətnə yaradıcı
yanaşmaqla nəql edir, onu dəyişdirir, davam etdirir və s.
      Oxuyub-anlama məzmun xəttində verbal (sözlü) informasiya ilə yanaşı qrafik və verbal-
qrafik informasiyanın qavranılması da xüsusi rol oynayır. Bu bacarıq aşağı siniflərdə müxtəlif
məzmunlu rəsm və illüstrasiyalar üzrə danışma ilə başlanır və yuxarı siniflərdə verbal-qrafik
informasiyanın (sxem, diaqram, cədvəl, məlumat vərəqi və s.) şərhi ilə davam etdirilir. Verbal-
qrafik informasiyanı qavrama bacarığı bir çox hallarda danışma və yazı ilə inteqrasiya olunur.
      3. Yazı
      Müasir dövrdə şagirdlərin yazı bacarıqlarına qoyulan əsas tələblər, ilk növbədə, onların
fikir və duyğuları savadlı və ekspressiv şəkildə ifadə etməsinə yönəlib. Bu bacarıq 1-ci sinifdə
şagirddə yazı texnikasının formalaşdırılması ilə başlanır (səslə hərfi uyğunlaşdırmaq,


                                                                                                  6

üzündən köçürmək və s.) və sonradan məqsəddən asılı olaraq müxtəlif yazı tiplərinin
tələblərinə əməl olunması ilə davam etdirilir.
     3.1. Yazı məqsədləri və tipləri
    Yazılacaq mətnin strukturunu formalaşdırmaq, dil-üslub xüsusiyyətlərini
müəyyənləşdirmək yazı məzmun xəttində əsas bacarıqlardan biridir. Şagird ifadə etmək
istədiyi fikirləri mətnin abzasları və hissələri üzrə düzgün strukturlaşdırmağı bacarmalıdır. Bu
baxımdan mətnlər müxtəlif tiplərə (növlərə) ayrılır ki, onlar məqsəddən asılı olaraq
altstandartlar üzrə qruplaşdırılır.
     Mətnlər bədii və qeyri-bədii olmaqla iki yerə ayrılır. Onlar məqsəd, dil-üslub, məzmun
baxımından fərqlidir. Belə ki, bədii mətnlər təxəyyül əsasında yazılırsa, qeyri-bədii mətnlərin
əsasında fakt, izah və mühakimələr durur.
     Qeyri-bədii mətnlərdə əsas məqsəd oxucunu məlumatlandırmaq, hər hansı fikrə
inandırmaq və ya təlimat verməkdir. Bu məqsədlərdən asılı olaraq, qeyri-bədii mətnlərin
müxtəlif növləri var.
     İnformativ mətn müəyyən varlıq və ya hadisə haqqında məlumat(lar) təqdim edən qeyri-
bədii mətndir. Bu cür mətnlərdə məlumatlar xronoloji (zaman ardıcıllığı ilə) və ya qeyri-xronoloji
(altmövzular üzrə) ardıcıllıqla verilə bilər.
     İzahedici mətn hər hansı varlıq və ya hadisəni izah etmək məqsədi daşıyan qeyri-bədii
mətndir. Məsələn, baramadan ipəyin alınma prosesi və ya daxiliyanma mühərrikinin işləmə
prosesi.
     Arqumentativ mətn oxucunu hər hansı fikrə inandırmaq məqsədi daşıyan və bu fikri
arqumentlərlə əsaslandıran mətndir. Fikri əsaslandırmaq bacarığının formalaşdırılması
baxımından arqumentativ mətnlər üzrə iş – onların təhlili və belə mətnləri yazmaq üçün
araşdırmaların aparılması müasir təhsildə xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Belə mətnlərin daha
mürəkkəb növlərindən biri də müəyyən bir problemlə bağlı müxtəlif baxış bucaqlarının əks
olunduğu polemik mətnlərdir. Belə mətnlər üzrə iş apararkən şagirdlər rasional arqumentləri3
emosional arqumentlərdən4 fərqləndirməyi və problemlə bağlı düzgün nəticə çıxarmağı
bacarmalıdırlar.
     Təlimatverici-prosedural mətn hər hansı fəaliyyəti icra etmək üçün qayda və üsulları
müəyyən edən yazılı göstərişdir. Fəaliyyət növündən asılı olaraq müxtəlif növləri olur: texniki
təlimat (hər hansı cihazdan istifadə qaydaları), resept (dərman və ya kulinariya), qaydalar
toplusu (kodeks və əsasnamələr) və s.
     Ümumi təhsil pilləsində mətnlərin növləri haqqında məlumatlar, sadəcə, deklarativ
məqsədlərə xidmət etmir. Bu biliklər şagirdlərə mətnin məqsədini, həmin məqsəddən asılı
olaraq onun strukturunu və dil-üslub xüsusiyyətlərini müəyyən etməyə imkan verir. Mətnlərin
növləri və onlara xas məzmun-struktur və dil-üslub xüsusiyyətləri ilə tanışlıq şagirdlərə həmin
mətnləri düzgün təhlil etməyə, verilmiş parametrlərə uyğun mətnlər yazmağa imkan verir.
     Tanış olduğu – dinlədiyi, oxuduğu, şahidi olduğu məlumatları yazıda əks etdirmək (3.1.1.)
şagirddən bildiklərini öz sözləri ilə ifadə etməyi tələb edir. Bu altstandartla müqayisədə fikir,


3
  rasional arqument – fikri əsaslandırmaq üçün istifadə olunan təkzibolunmaz dəlillər: real faktlar, statistika,
təbiət qanunları, eksperimentlərin nəticələri, rəsmi sənədlər, ilkin tarixi mənbələr.
4
  emosional arqument – qarşı tərəfi (auditoriyanı) emosional (ekspressiv) səviyyədə inandırmaq üçün istifadə
olunan əsaslandırma: atalar sözləri, məsəllər, aforizmlər, bədii əsərlərdən nümunələr, nüfuzlu alimlərin fikirləri
(sitatlar), həyatdan nümunələr, KİV-ə istinad.
                                                                                                                7

fakt və təəssüratlar əsasında mətn yazmaq (3.1.2) daha mürəkkəb əqli prosesdir. Burada
yazıda ifadə olunan fikirlər müxtəlif təfəkkür fəaliyyətlərinin (məntiqi, tənqidi, analitik, yaradıcı)
nəticəsi kimi meydana çıxır. Hər hansı bir fakt, fikir və ya hadisə haqqında məlumat vermək ,
onu təhlil etmək, onunla bağlı ideya və münasibətini ifadə etmək, irəli sürdüyü tezisi5
əsaslandırmaq məqsədilə yazılan yazı növü esse adlanır*.
     Əməli yazılar (3.1.3.) sosial və işgüzar həyatın müxtəlif sahələrində insanların tez-tez
qarşılaşdığı yazı növüdür. Siniflər üzrə standartlarda əməli yazı formaları sadədən mürəkkəbə
doğru təqdim olunur.
     Təqdimat tədris prosesində geniş istifadə olunan fəaliyyət növlərindən biridir. Təqdimat
materialının hazırlanması (3.1.4.) danışma ilə inteqrasiya olunan yazı bacarıqlarından biridir
ki, burada təqdim ediləcək məlumatların qısa, lakonik şəkildə ifadəsi, onların müvafiq qrafik
materiallarla müşayiət olunması nəzərdə tutulur.
     3.2. Yazı normaları
       Düzgün, savadlı yazı ilk növbədə ədəbi dil normalarına uyğun olmalıdır. Bu baxımdan,
yazı bacarığının formalaşması və inkişafı üç istiqamət üzrə aparılır: 1) orfoqrafiya - sözlərin
düzgün yazılışı; 2) punktuasiya - durğu işarələrindən istifadə qaydaları; 3) qrammatika - fikrin
dəqiq ifadəsi üçün sözlərin qrammatik formasının və cümlə konstruksiyalarının düzgün
qurulması.
     Hər bir sinifdə bu məzmun standartı “Dil qaydaları” məzmun xəttinin müvafiq standartları
ilə inteqrasiya olunur. Belə ki, şagirdlər dil qaydaları üzrə mənimsədikləri bilikləri yazıda tətbiq
edirlər.
        4. Dil qaydaları
     Dil qaydaları nitq bacarıqlarının ədəbi dilin normalarına uyğun inkişafını təmin edən
vasitədir. Müasir yanaşmaya görə, dil qaydaları real nitqdən təcrid olunmuş şəkildə deyil, şifahi
və yazılı nitqdə müvafiq situasiyalarda tətbiq olunmaqla tədris edilməlidir.
     Məlumdur ki, linqvistikanın hər bir bəhsinin sadə və mürəkkəb kateqoriyaları və qaydaları
vardır. Bu baxımdan, hər hansı bir bəhsi müəyyən sinifdə tam olaraq mənimsədib növbəti
sinifdə digər bəhsə keçmək metodiki baxımdan düzgün sayılmır. Bu baxımdan, “Dil qaydaları”
məzmun xəttinin xarakterik cəhətlərindən biri dilçiliyin müxtəlif sahələrini əhatə edən məzmun
standartlarının siniflər üzrə paralel şəkildə təqdim olunmasıdır. Bu prinsip məzmun
standartlarının siniflər üzrə inkişaf xəttində sadədən mürəkkəbə prinsipini və hər bir sinif
daxilində standartların üfüqi inteqrasiyasını təmin edir. Məsələn: 7-ci sinifdə morfologiya üzrə
modal sözlər, sintaksis üzrə ara sözlər, punktuasiya üzrə ara sözlərdə vergüldən istifadə
mövzuları tədris olunur.
     4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
     Orfoqrafiya və orfoepiya dilçiliyin fonetika bəhsi ilə bağlı olan qaydalar toplusudur. Burada
məqsəd dilin fonetik qanunauyğunluqlarından çıxış edərək şagirdlərə sözlərin düzgün yazılış
və tələffüz normalarını öyrətməkdir. Bu məzmun standartı sözlərdə sait və samitlərin tələffüzü
və yazılışı (4.1.1.), sözlərin və mürəkkəb adların böyük hərflə yazılışı (4.1.2.), şəkilçilərin


5
    tezis - doğruluğu əsaslandırılan müddəa; irəli sürülən fikir, mühakimə, müəllif mövqeyi.

* Eyni məqsədlərə xidmət edən yazı növünə aid ikili termin işlətməmək məqsədilə “inşa” sözü beynəlxalq
təcrübəyə uyğun olaraq “esse” ilə əvəz edilmişdir.

                                                                                                         8

yazılışı və tələffüzü (4.1.3.), sözlərin bitişik, ayrı və defislə yazılışı (4.1.4.) kimi altstandartları
əhatə edir. Göründüyü kimi, kurikulumda orfoqrafiya qaydalarına daha çox yer ayrılır. Bu isə
orfoepiyada mübahisəli məqamların olması və dil tədrisində savadlı yazıya daha çox önəm
verilməsi ilə bağlıdır. Lakin sözlərdə sait və samitlərin, bir sıra şəkilçilərin tələffüzündə, eləcə
də vurğulu hecanın müəyyən edilməsində elə orfoepiya qaydaları var ki, onların məktəbdə
öyrədilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
      4.2.Qrammatika
     Nitq bacarıqlarının düzgün formalaşmasında vacib məqamlardan biri fikrin aydın və
anlaşıqlı ifadə olunması üçün qrammatik forma və konstruksiyaları düzgün
müəyyənləşdirməkdir. Bu baxımdan, ümumi təhsil pilləsində qrammatik qaydaların tədrisi nitq
vahidlərinin semantikası ilə sıx bağlı olmalıdır. Hər bir sözün qrammatik forması onun leksik
mənasına əlavə bir informasiya çaları qatır. Semantika bu çaları müəyyənləşdirir. Ona görə də
müxtəlif kontekstlərdə nitq vahidlərinin semantik baxımdan izahı daha düzgün yanaşmadır.
Semantik məna yalnız əsas nitq hissələrinin deyil, bütün nitq vahidlərinin, eləcə də köməkçi
sözlərin, şəkilçilərin, sintaktik konstruksiyaların, hətta durğu işarələrinin ötürdüyü informasiyanı
nəzərdə tutur. Hər bir nitq vahidinin semantik mənası kontekstdən və həmin vahidin qrammatik
formasından asılı olur. Nitqdə istənilən vahidin qrammatik forması informasiyanın düzgün
çatdırılmasına xidmət edir. Dilin tədrisinə kommunikativ yanaşma fonunda dil vahidlərinin
kontekstdə öyrənilməsi əsas götürülmüşdür.
      Ona görə də qrammatika ilə bağlı məzmun standartlarının inkişaf xəttində nitq prosesi
üçün əhəmiyyətli olan dilçilik anlayışları və qaydalarının mənimsənilməsi əsas istiqamət kimi
müəyyən olunub.
     4.3. Punktuasiya
     Punktuasiyaya əməl olunması savadlı yazının göstəricilərindən biridir. Buna nail olmaq
üçün müəyyən qrammatik biliklər tələb olunur: mürəkkəb cümlənin tərkib hissələrini
müəyyənləşdirmək, cümlə üzvlərini, nitq hissələrini bir-birindən fərqləndirmək və s. Bununla
yanaşı, punktuasiyanın əsas prinsipi cümlələrin asan qavranılmasına xidmət etmək,
ikimənalılığı aradan qaldırmaqdır. Bu baxımdan, “Dil qaydaları” məzmun xəttində punktuasiya
əsas standart kimi verilib. Buradakı altstandartlar müvafiq tədris mərhələsində keçilən müxtəlif
qrammatik qaydalarla inteqrasiya olunur: cümlənin məqsəd və intonasiyasından asılı olaraq
cümlə sonunda durğu işarələrinin işlənməsi, köməkçi nitq hissələrində vergülün işlənməsi,
vasitəsiz nitq və dialoqlarda durğu işarələri, əlavə cümlələr, xitab və ara sözlər, həmcins cümlə
üzvləri, əlavə cümlələr və s.
     4.4. Leksika
     Söz ehtiyatı həm anlama (oxu və dinləmə), həm də özünüifadə (yazı və danışma), yəni
bütün nitq bacarıqları üçün vacib olan dil komponentidir. Şagirdlərdə söz ehtiyatının inkişafı
empirik prosesdir: şagird mütaliə etdikcə, ünsiyyətdə olduqca yeni sözlərlə qarşılaşır, onların
mənalarını müəyyənləşdirir və            beləliklə, söz ehtiyatını artırır. Lakin söz ehtiyatını
zənginləşdirməyin, leksik vahidləri izah etməyin, söz duyumunu inkişaf etdirməyin linqvistik
metod və üsulları var. Ona görə də bu komponentin “Dil qaydaları” məzmun xəttində yer alması
təbiidir. Bununla belə, söz ehtiyatı həm reseptiv, həm də ekspressiv bacarıqlara təsir edən amil
kimi nitq bacarıqları ilə bağlı məzmun xətlərində də əks olunur.
     Kurikulumda “Söz ehtiyatı” məzmun standartı ilə bağlı üç əsas bacarığın inkişaf xətti
izlənilir: 1) sözün mənasını müəyyən etmək, 2) sözün mənasını izah etmək, 3) nitqdə məcaz
və üslubi fiqurların rolunu müəyyən etmək.
                                                                                                      9

     Sözün leksik mənasını müəyyən etməyin bir neçə yolu göstərilir: lüğət vasitəsilə, kontekstin
köməyi ilə və sözün tərkibindəki morfemlərin6 semantik mənasından çıxış edərək. Sonuncu
üsul şagirdlərin akademik söz ehtiyatının inkişafına xidmət edən ən effektiv üsullardan biridir.
Əgər aşağı siniflərdə bu altstandart daha çox milli və ərəb-fars mənşəli morfemlər vasitəsilə
reallaşdırılırsa (kəm, ala, qeyri, -çı4, abad, və s.), yuxarı siniflərdə yunan-latın mənşəli
morfemlərin (aero, hidro, meqa, eks, re, kratos, ultra, uni, nano, neyro, fobiya, maniya və s.)
iştirakı ilə yaranan sözlərdən bəhs edilir.
     Sözün mənasını izah etmək daha çox ekspressiv bacarıqdır və onun inkişafında son
mərhələ sözün leksikoqrafik (lüğəvi) izahını verməkdir. Bunun üçün sözün aid olduğu
hiperonimi7 adlandırmaq və onu başqa hiponimlərdən8 fərqləndirən xüsusiyyətləri sadalamaq
lazım gəlir (pələng – pişik cinsindən olan dərisi zolaqlı iri yırtıcı heyvan). Lakin buna qədər
aşağı siniflərdə: a) sözü sinonim vasitəsilə izah etmək, b) sözün aid olduğu ümumi məna
qrupunu müəyyən etmək, c) anlayışın xüsusiyyətlərini sadalamaq kimi mərhələlər göstərilir.
     Məcaz və üslubi fiqurlar nitqin bədii təsir gücünü artıran vasitələrdir. Mətndə onları
müəyyənləşdirmək üçün bir sıra leksikoloji terminlərə yiyələnmək lazım gəlir.




6
  morfem - sözün leksik və ya qrammatik mənası olan hissəsi - kök, şəkilçi və ya hissəcik. Bir sıra alınma
morfemləri (eks, anti, avto, hidro və s.), söz və hissəcikləri (-dək, -tək, -can, -la, idi, imiş və s) şəkilçilərdən
fərqləndirmək üçün bu termindən istifadə olunur.
7
  hiperonim – müəyyən sözlə müqayisədə daha ümumi məna ifadə edən söz; məs.: “pələng” sözü ilə
müqayisədə “heyvan” sözü hiperonimdir.
8
  hiponim – eyni hiperonimə aid olan sözlərdən biri; məs.: “pələng”, “maral”, “kirpi” sözləri “heyvan” sözünün
hiponimləridir.
                                                                                                                  10

   Azərbaycan dili fənninin məzmunu və ümumi təhsilin səviyyələri üzrə
                              təlim nəticələri

         İbtidai təhsil səviyyəsində şagird:
1. müvafiq qaydalar əsasında oxuyur;
2. nitq etiketlərinə və dil qaydalarına əməl edir;
3. oxuduqlarına və dinlədiklərinə münasibət bildirir;
4. kiçikhəcmli sadə mətnlər qurur;
5. fikirlərini şifahi və yazılı ifadə edir.
     İbtidai təhsil səviyyəsinin sonunda bu nəticələrə çatmaq üçün əlifbanın öyrənilməsi,
oxu və yazı texnikasının, hüsnxət qaydalarının, düzgün, sürətli, şüurlu və ifadəli oxu üzrə ilkin
bacarıqların mənimsənilməsi, lüğət ehtiyatının tədricən zənginləşdirilməsi, ən zəruri qrammatik
qaydaların və orfoqrafik normaların öyrənilib tətbiq olunması, ekspressiv nitq bacarıqlarının
formalaşdırılması, Azərbaycan xalqının dili, tarixi, əxlaqi-mənəvi keyfiyyətləri, mədəniyyəti,
adət-ənənələri haqqında ilkin anlayışların yaradılması təmin olunur.

    Ümumi orta təhsil səviyyəsində şagird:
1. mətnin üslubuna uyğun oxu texnikası tətbiq edir;
2. nitqində dil qaydalarına əməl edir;
3. oxuduğuna və dinlədiklərinə münasibətini əsaslandırır;
4. müxtəlif tipdə və formada mətnlər qurur, yaradıcı yazılar yazır;
5. əməli yazı nümunələri hazırlayır.
    Ümumi orta təhsil səviyyəsinin sonunda bu nəticələrə çatmaq üçün şagirdlərdə oxuyub
anlama, mənimsənilmiş informasiyanın təhlili, şifahi və yazılı nitq vərdişlərinin inkişaf
etdirilməsi, nitqin leksik, qrammatik və üslubi cəhətdən zənginliyi, təcrübi baxımdan əhəmiyyətli
olan dilçilik anlayışları və qaydalarının mənimsənilməsi, dil hadisələri zəminində şagirdlərin
idrak fəaliyyətinin və ünsiyyət bacarıqlarının inkişafı, şagirdlərdə ana dilinə məhəbbət və
hörmət hissinin formalaşdırılması təmin edilir.

    Tam orta təhsil səviyyəsində şagird:
1. nitqində ədəbi dil normalarına riayət edir;
2. oxuduğu və dinlədiyi mətnləri ideya və üslub baxımından təhlil edir;
3. verilmiş mətnləri dil və üslub cəhətdən təkmilləşdirir;
4. əməli yazı nümunələri üzrə praktik bacarığa yiyələndiyini nümayiş etdirir.
     Tam orta təhsil səviyyəsində ümumi orta təhsil səviyyəsindəki fəaliyyət istiqamətləri
inkişaf etdirilməklə ədəbi dilin üslublarından istifadə imkanlarının genişləndirilməsi, şifahi və
yazılı nitq prosesində nitq mədəniyyətinin tələblərinə riayət edilməsi, natiqlik vərdişlərinin
yaradılması təmin olunur.
       QEYD 1: Ümumi təhsil pilləsində Azərbaycan dili fənni üzrə müəyyənləşdirilmiş
məzmun xətləri vasitəsilə təhsilalanlarda təfəkkürlə (yaradıcılıq (kreativlik), tənqidi təfəkkür,
qərar qəbul etmə, müstəqil öyrənmə), fəaliyyətlə (ünsiyyət, əməkdaşlıq, rəqəmsal və
informasiya savadlılığı) və dəyərlərlə (fəal vətəndaş mövqeyi, şəxsi və sosial məsuliyyət) bağlı
səriştələr formalaşdırılır.


                                                                                              11

       QEYD 2: Azərbaycan dili fənninin tədris olunduğu siniflər üzrə ümumi təlim nəticələrinə
uyğun nəzərdə tutulan standartlar məzmun xətləri üzrə verilmişdir. Fənn üçün nəzərdə tutulan
məzmun iki sütunda təqdim edilir. Birinci sütunda altstandartlar, ikinci sütunda altstandartların
izahı və tövsiyə edilən fəaliyyətlər verilmişdir.
       QEYD 3: Kodlaşmada birinci ədəd sinfi, ikinci ədəd məzmun xəttini, üçüncü ədəd əsas
standartı, dördüncü ədəd altstandartı təyin edir.
      QEYD 4: Bu kurikulumda altstandartlar bir çox hallarda təlim nəticələrinə bərabər tutulur.




                                                                                              12

                                  Məzmun standartları

                                              I SİNİF
                            Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 1-1.1. Dinləyib-anlama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.
        Altstandartlar                        İzah və tövsiyə olunan fəaliyyətlər
1-1.1.1. Dinlədiyi mətnlə      • Verilmiş şəkillərin köməyi ilə dinləmə mətninə dair sualların
bağlı sadə faktoloji           (kim? nə? harada? tipli) cavablandırılması .
suallara cavab verir.          Məzmuna uyğun olaraq cümlənin tamamlanması; məsələn:
                               “Nənə Vüqara ... aldı. (velosiped)”
1-1.1.2. Dinlədiyi mətndəki • Müəllifin oxucuya çatdırmaq istədiyi əsas fikrin müəyyən
fakt və hadisələri şərh        edilməsi.
edir.                          “Müəllif bu mətni yazmaqla oxucuya hansı fikri çatdırmaq
                               istəyib?”
                               Dinlədiyi mətndə hadisələr arasındakı səbəb-nəticə əlaqəsinin
                               müəyyən edilməsi.
                               Cümlənin tamamlanması: “Kirpi dovşana qalib gəldi, çünki ...”
1-1.1.3. Dinlədiyi mətndəki • Həyat və mənəvi dəyərlər haqqında təsəvvürlərindən çıxış
obrazlara münasibət            edərək obrazlar haqqında fikir yürüdülməsi.
bildirir.                      Obrazın davranışından çıxış edərək fikrin əsaslandırılması,
                               məs.: “Kirpi və dovşan” mətnində şagird Dovşanın nitqindən və
                               hərəkətlərindən çıxış edərək onun lovğa olduğunu əsaslandırır.
Standart 1-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
1-1.2.1. Müzakirə olunan       • Səslənən fikirlərlə bağlı həyatdan və ya əldə etdiyi
məsələ ilə bağlı öz            məlumatlardan nümunələrin gətirilməsi.
fikirlərini ifadə edir.        Məsələn, heyvanların insanlara faydası müzakirə olunarkən
                               dinlədiyi, oxuduğu mətnlərdən, eləcə də həyatda
                               gördüklərindən çıxış edərək başqalarının fikirlərini tamamlayır.
1-1.2.2. Hər hansı             • Yaş səviyyəsinə uyğun təklif olunan mövzuda sinif yoldaşı və
mövzuda dialoq qurur.          ya müəllimlə söhbətin aparılması.
                               Məsələn, sinif yoldaşı ilə “Mənim ailəm”, “Sevimli oyunum” və s.
                               mövzularda dialoqun qurulması.
Standart 1-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
1-1.3.1. Oxuduqlarını və       Verilmiş sualları cavablandırmaqla mətnin nəql edilməsi.
dinlədiklərini rabitəli        Şeirin nəsrə çevirərək (öz sözləri ilə) nəql edilməsi.
şəkildə təqdim edir.
1-1.3.2. Sadə sxemlər və       Komiksləri müşayiət edən qısa ifadələrin genişləndirərək nəql
komikslər üzrə danışır.        edilməsi. Evdən məktəbə qədər yolun sxemi üzrə təsvir
                               edilməsi.
1-1.3.3. Hər hansı hadisə, • Müşahidələri və bildiyi məlumatlar əsasında varlıq və ya
varlıq haqqında fikirlərini    hadisə ilə bağlı fikirlərin təqdim edilməsi.

                                                                                             13

rabitəli cümlələrlə ifadə      Verilmiş mövzuya və ya situasiyaya uyğun məzmunda mətn
edir.                          quraraq danışma
1-1.3.4. Araşdırma             • Yaş səviyyəsinə uyğun sadə mövzularda təqdimatın
nəticəsində əldə etdiyi        hazırlanması.
məlumatları rabitəli şəkildə Məsələn, ailə şəcərəsi və ya ev heyvanları ilə bağlı araşdırma
təqdim edir.                   və təqdimat.
1-1.3.5. Dinlədiyi mətnin      • Mətnin davamı ilə bağlı təxəyyülünə uyğun rabitəli mətnin
məzmunundan çıxış              qurulması.
edərək onun davamını           Şəkillərə baxaraq mətnin davamının təxmin edilməsi.
təxmin edir.
Standart 1-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
1-1.4.1. Cümlə qurarkən        • Şeiri nəsrə çevirərkən cümlələrin düzgün söz sırası ilə ifadə
düzgün söz sırasına əməl edilməsi.
edir.                          • Suallardan istifadə etməklə cümlələrin qurulması.
                               • Qeyri-ardıcıl verilmiş sözlərdən istifadə edərək cümlə
                               qurulması.
1-1.4.2. Danışarkən            Məsələn, rollu oyun zamanı obrazın nitqinin onun xarakterinə
məzmuna uyğun                  uyğun səsləndirilməsi.
intonasiyadan istifadə edir.
                                       Məzmun xətti 2. OXU
Standart 1-2.1. Səlis və ifadəli oxu
Kiçik həcmli mətnləri sürətli, aydın, səlis oxuyur.
1-2.1.1. İlkin oxu bacarığı    • Sözlərin hecalarla oxunması.
nümayiş etdirir                • Sözləri bütöv tələffüz etməklə cümlə və kiçikhəcmli mətnlərin
                               oxunması.
                               • Mətni oxuyarkən sözlərin düzgün tələffüz edilməsi.
                               Qeyd: Bu mərhələdə “düzgün tələffüz” dedikdə orfoepik
                               normalar deyil, sözdəki hərflərin ifadə etdiyi səslərə uyğun
                               tələffüzü nəzərdə tutulur; məsələn, şagird “şəhər” əvəzinə
                               “səhər” oxuduqda cümlədə məna pozuntusunu hiss edib
                               yenidən oxuyur.
1-2.1.2. Cümlə sonunda         Nəqli və sual cümlələrinin uyğun intonasiya ilə oxunması.
durğu işarələrini (nöqtə,
sual işarəsi) nəzərə
almaqla oxuyur.
Standart 1-2.2. Faktoloji qavrama
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmuş informasiyanı mənimsədiyini nümayiş etdirir.
1-2.2.1. Oxuduğu               • Kim? nə? harada? nə zaman? tipli sualların cavablandırılması.
mətndəki hadisələri,           • Mətndəki açar sözlərin müəyyən edilməsi.
obrazları, zaman və            • Mətnin başlıq, illüstrasiya kimi elementlərindən çıxış edərək
məkanı müəyyənləşdirir.        məzmununun təxmin edilməsi.




                                                                                           14

1-2.2.2. Verbal                • Mətnin süjet xəttinə əsasən illüstrasiyaların ardıcıllığının
informasiyanı qrafik           müəyyən edilməsi.
təsvirlə uyğunlaşdırır.        • Şəkilaltı sözləri oxumaqla komikslərin anlanıldığının nümayiş
                               etdirilməsi.
                               • Mətnə çəkilmiş illüstrasiyalardan çıxış edərək məzmununun
                               təxmin edilməsi.
1-2.2.3. Mətndə rast           • Şəkillərlə sözlər arasında uyğunluğun müəyyən edilməsi.
gəldiyi söz və ifadələrin      • Sözün cümlədə mənasına uyğun işlədilməsi.
mənasını anladığını            • Verilmiş izaha (əlamətlərə və ümumi mənaya) görə sözün
nümayiş etdirir.               müəyyən edilməsi.
Standart 1-2.3. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
1-2.3.1. Mətndəki              • Mətndəki hadisələrlə bağlı niyə? nə üçün? suallarına cavab
hadisələr arasındakı           verilməsi.
səbəb-nəticə əlaqəsini
müəyyən edir.
1-2.3.2. Obrazların            • Obrazların davranışından çıxış edərək onların xarakterlərinin
xarakterindəki əsas            təhlili.
xüsusiyyəti müəyyən edir. • Mətndəki obrazların müqayisəsi.
                               • Müxtəlif mətnlərdəki obrazların müqayisə edilməsi.
1-2.3.3. Mətndə əsas fikri     • Mətndə müəllifin çatdırmaq istədiyi əsas fikir və ya məlumatın
müəyyən edir.                  müəyyən edilməsi.
                               • Mətndə (təmsil və s.) əsas fikri ifadə edən cümlənin seçilməsi.
Standart 1-2.4. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətndəki fakt və hadisələrlə bağlı şəxsi münasibətini ifadə edir.
İnteqrasiya: 2-1.3. (Rabitəli nitq) və 2-3.2. (Yazı məqsədləri və tipləri) məzmun standartları.
1-2.4.1. Mətndəki              • “Baş qəhrəmanın yerində olsaydın...” kimi sualların
obrazlara və onların           cavablandırılması.
davranışına münasibətini
bildirir.
1-2.4.2. Təxəyyülündən         • Şəkillərdən istifadə etməklə mətnin genişləndirilməsi.
çıxış edərək mətnin            • Mətnin məzmunundan çıxış edərək hadisələrin davamının
məzmununa yaradıcı             təxmin edilməsi.
yanaşır.

1-2.4.3. Nəzm və nəsrlə       • Şeirin əsas struktur elementlərinin (bənd, misra)
yazılmış mətnlərin            fərqləndirilməsi.
məzmun-struktur               • Nəsrlə yazılmış mətnin abzaslarının müəyyən edilməsi.
xüsusiyyətlərini müəyyən      • Şeirdə qafiyələnən sözlərin seçilməsi.
edir.                         • Heca vəznli şeirdə misralardakı hecaların sayının
                              müəyyənləşdirilməsi.
                              • Mətnin başlıq, illüstrasiya kimi elementlərindən çıxış edərək
                              məzmununun təxmin edilməsi.


                                                                                                15

                                   Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 1-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
1-3.1.1. Yazısında           • Böyük və kiçik hərflərin hüsnxət normalarına uyğun yazılması.
hüsnxət normalarına riayət • Səslə hərfi uyğunlaşdıraraq səslənən sözün hüsnxət
edir.                        normalarına uyğun yazılması.
                             • Əlyazısı şəklində olan sözlərin və kiçikhəcmli mətnlərin
                             üzündən köçürülməsi.
                             • Çap hərfləri ilə verilmiş sözlərin və kiçikhəcmli mətnlərin
                             üzündən köçürülməsi.
                             • Cümlə yazarkən sözlər arasında ara məsafəsinin
                             saxlanılması.
1-3.1.2. Yazısında           • Şəkillər əsasında mətn yazarkən hadisələrin ardıcıl təsvir
hadisələrin ardıcıllığına    edilməsi.
riayət edir.                 • Tanış olduğu mətni öz sözləri ilə yazarkən hadisələrin
                             xronoloji ardıcıllığına riayət edilməsi.
                             • Oxuduğu mətnə aid cümlələrin ardıcıllığının bərpa edilib
                             köçürülməsi.
1-3.1.3. Öyrəndiyi sadə       Öyrənilmiş dil qaydalarının yazıda tətbiqi.
orfoqrafiya və punktuasiya İnteqrasiya: 1- 4.1. (Orfoqrafiya), 1.4.3. (Punktuasiya)
qaydalarına yazısında
riayət edir.
Standart 1-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq kiçikhəcmli sadə mətnlər yazır.
1-3.2.1. Bildiyi məlumatları • Əzbərlənmiş nəzm nümunələrinin yazılması.
yazıda əks etdirir.          • Dinlənilmiş və ya oxunmuş mətnin məzmununa uyğun
                             cümlələrin yazılması.
                             • İllüstrasiyaya əsasən mətnin uyğun hissəsinin yazıda əks
                             etdirilməsi.
                             • Süjetli şəkillər və ya kompozisiyalı illüstrasiyada təsvir
                             olunanların yazıda əks etdirilməsi.
1-3.2.2. Verilmiş plan       • Verilmiş suallar əsasında kiçikhəcmli mətnin (məktub, obraza
əsasında mövzu ilə bağlı     münasibət və s.) yazılması.
fikirlərini yazır.
1-3.2.3. Sadə əməli          • Açıqcada arzu və hisslərin ifadə edilməsi.
yazılar (anket, açıqca)      • Özü və ailəsi haqqında məlumatların sadə formalı anketdə əks
yazır.                       etdirilməsi.
1-3.2.4. Təqdimat üçün       • Mövzu ilə bağlı verbal və qrafik məlumatlardan ibarət təqdimat
müxtəlif vizual forma və     materialının hazırlanması.
üsullar seçir.               • Sadə mövzular (mənim ailəm, meyvələrin faydası, ev
                             heyvanları və s.) üzrə açar sözlərdən və əldə etdiyi, çəkdiyi
                             şəkillərdən ibarət təqdimat materiallarının hazırlanması.




                                                                                          16

                             Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 1-4.1. Orfoqrafiya
Dilin sadə fonetik qanunauyğunluqlarını izah edir və nitqində onlardan istifadə edir.
1-4.1.1. Söz tərkibindəki   • “K” hərfinin ifadə etdiyi səslərin müəyyənləşdirilməsi.
səs və hecaları müəyyən • Sait və samit səslərin fərqləndirilməsi.
edir.                       • Sözdəki hecaların müəyyən edilməsi.
1-4.1.2. Hərflərin əlifba   • Hərflərin əlifba sırası ilə sadalanması.
sırasını müəyyən edir.      • Verilmiş hərflərin əlifba sırasındakı yerinin müəyyən edilməsi.

1-4.1.3. Yazıda sadə          • Şəxs və yer adlarının böyük hərflə yazılması.
orfoqrafiya normalarına       • Yazıda empirik şəkildə mənimsədilmiş bir sıra orfoqrafiya
riayət edir.                  normalarına əməl edilməsi.
Standart 1-4.2. Qrammatika
Nitq vahidlərini (söz, cümlə) ümumi semantik mənalarına görə fərqləndirir.
1-4.2.1. Ad, əlamət, say,     • Sual verməklə ad, əlamət, say, hərəkət bildirən sözlərin
hərəkət bildirən sözlərin     müəyyən edilməsi.
ümumi qrammatik               • Cümlələrdə işlənmiş sözlərin qrammatik mənalarına görə (ad,
mənalarını müəyyən edir. əlamət, say, hərəkət) qruplaşdırılması.

1-4.2.2. Mətndə cümlələri • Formal qrafik əlamətlərinə görə (böyük hərflə başlanması,
müəyyən edir, məqsəd və sonda nöqtə qoyulması) mətndə cümlələrin fərqləndirilməsi.
intonasiyaya görə              • Nəqli və sual cümlələrinin bir-birindən fərqləndirilməsi.
fərqləndirir.
Standart 1-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
1-4.3.1. Cümlə sonunda        • Nəqli cümlənin sonunda nöqtə qoyulması.
müvafiq durğu                 • Sual cümləsinin sonunda sual işarəsinin qoyulması.
işarələrindən istifadə edir.
Standart 1-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir.
1-4.4.1. Sözün mənasını       • Verilmiş sözə uyğun gələn şəklin müəyyən edilməsi.
sadə üsullarla izah edir.     • Sözün cümlədə mənasına uyğun işlədilməsi.
                              • Yaxınmənalı və əksmənalı sözlərin müəyyən edilməsi.
                                            II SİNİF
                           Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 2-1.1. Dinləyib-anlama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.
2-1.1.1. Dinlədiyi mətndəki • Dinlənilmiş mətndəki məlumatların hekayə xəritəsində qeyd
əsas məqamlarla bağlı         edilməsi.
faktoloji suallara cavab      • Mətnin məzmunu ilə bağlı açar sözlərin müəyyən edilməsi.
verir.                        Kim? Nə? Hara? Nə zaman? Nə üçün? Nə etdi? və s. tipli
                              suallar.
                              Mətnin məzmunu ilə bağlı “Doğru, yoxsa yanlış” çalışma modeli.
                              “Mətndə hansı suala cavab var (yoxdur)?” çalışma modeli.

                                                                                            17

2-1.1.2. Dinlədiyi mətnin     • Fakt və hadisələr arasındakı səbəb-nəticə əlaqəsinin
məzmununu şərh edir,          müəyyənləşdirilməsi.
obraz və fikirlərə            • Obrazın davranışından çıxış edərək onun xarakterinə aid olan
münasibət bildirir.           xüsusiyyətlərinə (xeyirxah, əliaçıq, qənaətcil, lovğa və s.)
                              münasibətin bildirilməsi.
                              • Öz həyatından nümunələr gətirməklə dinlənilmiş mətndəki
                              hadisə və obrazların şərh edilməsi.
2-1.1.3. Dinlədiyi mətni      • Verilmiş şəkillərdən və ya mətn parçalarından istifadə etməklə
genişləndirir, davamını       mətnin məzmununun genişləndirilməsi.
təxmin edir.                  • İstiqamətləndirici suallar verməklə mətnin davamının təxmin
                              edilməsi.
Standart 2-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
2-1.2.1. Həyatdan və əldə • Səslənən fikirlərlə bağlı şəxsi mövqeyin bildirilməsi.
etdiyi məlumatlardan          Məsələn, heyvanların mühafizəsi ilə bağlı müzakirə təşkil
nümunələr gətirməklə          edilərkən şagirdlərə “Sirkdə insanların heyvanlarla davranışına
dinlədiyi fikrə münasibət     münasibətiniz necədir?” kimi suallar qoyula bilər.
bildirir.
2-1.2.2. Mövzu üzrə           Dialoqa hazırlaşmaq üçün sualların tərtib edilməsi. Məqsəd
əvvəlcədən                    mövzu (sevdiyi nağıllar, cizgi filmləri və s.) ilə bağlı daha çox
müəyyənləşdirdiyi suallar     məlumat əldə etməkdir. Daha sonra hazırlanmış suallar
əsasında dialoq qurur.        əsasında şagirdlər bir-biri ilə dialoq qururlar.
Standart 2-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
2-1.3.1. Oxuduğu və           • Oxuduğu və ya dinlədiyi mətndəki hadisələrin ardıcıllıqla nəql
dinlədiyi mətnləri plan       edilməsi.
əsasında nəql edir.           • Açar sözlərə əsasən dinlənilmiş və ya oxunulmuş mətnin nəql
                              edilməsi.
2-1.3.2. Şəkil, sxem və      • Simvolların (yol işarələri və s.) ifadə etdiyi mənanın şərhi.
illustirasiyaları rabitəli   • Süjetli şəkil kompozisiyası üzrə mətn qurub nəql edilməsi.
şəkildə şifahi təqdim edir.  • Verilmiş açar sözlərdən istifadə etməklə şəkil
                             kompozisiyasının təsviri.
2-1.3.3. Hər hansı hadisə, • İştirak etdiyi, şahidi olduğu hadisə (ekskursiya, ad günü və s.)
varlıq haqqında fikir və     haqqında təəssüratların bölüşülməsi.
təəssüratlarını ifadə edir.  • Əlavə biliklərindən istifadə etməklə mövzu üzrə danışma.
                             (Şəkildə gördüyünüz peşələr haqqında danışın.)
2-1.3.4. Araşdırma           • Mövzu üzrə (məsələn, yaşadığı ərazidəki məşhur yerlər)
nəticəsində əldə etdiyi      apardığı araşdırma nəticəsində əldə etdiyi məlumatların bir
məlumatları rabitəli şəkildə neçə cümlə ilə təqdim edilməsi.
təqdim edir.
Standart 2-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
2-1.4.1. Nitqində yeni       • Yeni öyrəndiyi sözlərdən istifadə etməklə cümlə qurulması.
öyrəndiyi söz və
                                                                                             18

ifadələrdən kontekstə          • Müəyyən mövzuda danışarkən öyrənilmiş akademik
uyğun istifadə edir.           sözlərdən istifadə.
                               • Verilmiş sözlərdən istifadə etməklə müxtəsər cümlənin
                               genişləndirilməsi.
                               • Situasiyaya uyğun sadə nitq etiketlərindən (salamlaşma,
                               sağollaşma, üzrxahlıq) istifadə edilməsi.
2-1.4.2. Danışarkən            • Danışarkən səs tonunun tənzimlənməsi, məntiqi vurğudan
məzmuna uyğun                  istifadə.
intonasiya, jest və            • Rollu oyun zamanı obrazın nitqini onun xarakterinə və
mimikadan istifadə edir.       emosional vəziyyətinə uyğunlaşdırma.
                                        Məzmun xətti 2. OXU
Standart 2-2.1. Səlis və ifadəli oxu
Kiçik həcmli mətnləri sürətli, aydın, səlis oxuyur.
2-2.1.1. Müvafiq mətnləri      • Cümlələrdə sözlərin bütöv tələffüz etməklə oxunması.
sürətli və aydın səslə
oxuyur.
2-2.1.2. Cümlədə durğu         • Cümlələri məqsəd və intonasiyaya görə fərqləndirməklə
işarələrini (nöqtə, sual       mətnlərin düzgün oxunması.
işarəsi, nida işarəsi, iki     • Obrazların nitqini müəllif nitqindən ayıran durğu işarələrini
nöqtə və s.) nəzərə            nəzərə almaqla mətnlərin oxunması.
almaqla oxuyur.
Standart 2-2.2. Faktoloji qavrama
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmuş informasiyanı mənimsədiyini nümayiş etdirir.
2-2.2.1. Oxuduğu               • Mətndəki hadisə və faktların ardıcıllığının müəyyən edilməsi.
mətndəki hadisələri,           • Mətnin məzmunu ilə bağlı verilmiş hekayə xəritəsinin
obrazları, zaman, məkan, tamamlanması.
fakt və fikirləri              • Mətnin məzmununa uyğun planın tərtib edilməsi.
müəyyənləşdirir.
2-2.2.2. Qrafik təsvirlərdən • İllüstrasiyaları nəzərdən keçirməklə mətnin məzmununun
istifadə etməklə mətndəki təxmin edilməsi.
məlumatları mənimsədiyini • Verilmiş illüstrasiyanın mətnin müvafiq hissəsi ilə
nümayiş etdirir.               uyğunlaşdırılması.
                               • İllüstrasiyalara əsasən mətndə öz əksini tapmayan
                               məlumatların müəyyənləşdirilməsi.
                               • İllüstrasiyalarla mətnin məzmunu arasındakı uyğun(suz)luğun
                               müəyyən edilməsi.
2-2.2.3. Kontekstdən çıxış • Mətndən tanış olmayan sözün seçilməsi.
edərək sözün mənasını          • Sözlərlə izahlar arasında uyğunluğun müəyyən edilməsi.
müəyyən edir.                  • Sözün mənasına uyğun cümlədə işlədilməsi.
Standart 2-2.3. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
2-2.3.1. Mətndəki hadisə,      • Mətnə əsasən obrazın davranışının səbəbinin izahı.
fakt və fikirlər arasındakı    • Mətnin məzmunu ilə bağlı “Səbəb-nəticə cədvəli”nin
əlaqəni müəyyən edir.          tamamlanması.

                                                                                            19

                             • Obrazların hərəkətlərinin səbəbinin onların xarakteri ilə izah
                             edilməsi.
                             • Faktlardan istifadə etməklə mətndə açıq şəkildə ifadə
                             olunmayan məlumatın müəyyən edilməsi.
2-2.3.2. Mətndəki            • Mətnə istinad etməklə obraz haqqında fikirlərin
hadisələr və obrazların      əsaslandırılması.
davranışından çıxış
edərək xarakterləri təhlil
edir.
2-2.3.3. Mətndə əsas           • Mətnin əsas fikrə uyğun başlıqla adlandırılması.
hadisələrdən və obrazların • Tanış atalar sözlərindən mətndəki əsas fikrə uyğun olanının
davranışından çıxış            seçilməsi.
edərək əsas fikri müəyyən
edir.
Standart 2-2.4. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətndəki fakt və hadisələrə şəxsi münasibətini ifadə edir.
İnteqrasiya: 2-1.3. (Rabitəli nitq) və 2-3.2. (Yazı məqsədləri və tipləri) məzmun standartları.
2-2.4.1. Mətndəki fakt,        • Mətndəki əsas fikri həyatda gördükləri ilə müqayisə edərək
hadisə və obrazlara            şəxsi qənaətin bildirilməsi.
münasibətini bildirir.         • Mətndəki problemin həllinin şəxsi həyat təcrübəsində seçdiyi
                               həll yolu ilə əlaqələndirilməsi.
2-2.4.2. Mətni təxəyyülünə • Mətnin məzmunundan çıxış edərək davamının təxmin edilməsi
uyğun davam etdirir.           və müəllif versiyası ilə müqayisəsi.
                               • Mətndəki fakt və hadisə ilə tanış olduqdan sonra onun
                               mümkün nəticələrinin müəyyən edilməsi.
2-2.4.3. Bədii və qeyri-       • Qeyri-bədii mətndə fakt və münasibət ifadə edən fikirlərin
bədii mətnlərin məzmun-        müəyyənləşdirilməsi.
struktur xüsusiyyətlərini      Qeyd: İbtidai təhsil səviyyəsində qeyri-bədii mətn növlərindən
izah edir.                     yalnız informativ mətnlərə müraciət edilir.
                               • Müəllif təxəyyülünün real faktlardan fərqləndirilməsi.
                               • Mətnin giriş, əsas və sonluq hissələrinin müəyyənləşdirilməsi.
                             • Müxtəlif janrlara (nağıl) xas olan standart ifadələrin
                             müəyyənləşdirilməsi.
                             • Mətnin struktur elementlərinin (başlıq, yarımbaşlıq, illüstrasiya
                             və s.) onun məzmunu ilə əlaqələndirilməsi.
2-2.4.4. Müxtəlif mətnləri   • Müxtəlif mətnlərdəki obrazların müqayisəsi, onların oxşar və
məzmun və ideya              fərqli cəhətlərinin müəyyən edilməsi.
baxımından müqayisə          • Müxtəlif mətnlər arasındakı ideya yaxınlığının müəyyən
edir.                        edilməsi.

                                    Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 2-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.


                                                                                                20

İnteqrasiya: 2-2.3.4. (Bədii və qeyri-bədii mətnlərin məzmun-struktur xüsusiyyətlərini izah
edir) məzmun standartı və 2-4. (Dil qaydaları) məzmun xətti
2-3.1.1. Yazısının aydın         • Sözlər arasında və durğu işarələrindən istifadə zamanı uyğun
və oxunaqlı olması üçün          ara məsafəsinin gözlənilməsi.
müvafiq yazı normalarına         • Abzaslarda sətirbaşı məsafənin saxlanılması.
əməl edir.                       • Mətn başlıqları və yarımbaşlıqlarının qəbul edilmiş normalara
                                 uyğun yazılması.
2-3.1.2. Məlumatları             • Verilmiş plan əsasında mətnin yazılması.
(epizodları, fikirləri, faktları • Yazılacaq mətnin yarımbaşlıqlar üzrə strukturlaşdırılması.
və s.) yazısında ardıcıllıqla • Bədii mətn yazarkən hadisələrin zaman ardıcıllığına riayət
əks etdirir.                     edilməsi.
                                 • İnformativ mətndə fikir və faktlar arasında məntiqi ardıcıllığa
                                 (səbəb-nəticə əlaqəsinə) riayət edilməsi.
2-3.1.3. Öyrəndiyi sadə          1-2-ci siniflərdə öyrənilmiş dil qaydalarının yazıda tətbiqi.
orfoqrafiya, qrammatika və İnteqrasiya: 2-4. Dil qaydaları
punktuasiya qaydalarına
yazısında riayət edir.
Standart 2-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
2-3.2.1. Bildiyi və ya yeni      • Dinlədiyi və ya oxuduğu mətnin qısa məzmununun (ifadə)
tanış olduğu məlumatları         yazılması.
yazısında əks etdirir.           • Mənzum mətnin nəsrə çevirərək yazılması.
                                 • Açar sözlər əsasında mətnin məzmununa uyğun cümlələrin
                                 yazılması.
                                 • Şəkildə təsvir edilən hadisə və ya obrazın yazıda əks
                                 etdirilməsi.
                                 • Bir neçə cümlədən ibarət müşahidə xarakterli rabitəli mətnin
                                 yazılması.
                                  • Qarşılaşdığı hadisələrin gündəlikdə əks etdirilməsi.
2-3.2.2. Təxəyyülünə             • Verilmiş mövzu ilə bağlı sadə süjet qurub hekayənin
əsasən sadə süjetli bədii        yazılması.
mətn yazır.                      • Təxəyyülünə əsasən təsviri mətnin (öz otağını, tanıdığı şəxsi
                                 və s.) yazılması.
                                 • Təxəyyülünə əsasən dialoqun qurulması və yazılması.
2-3.2.3. Suallar əsasında        • Dinlədikləri və ya oxuduqları haqqında fikir yürütməklə kiçik
mövzu ilə bağlı qeyri-bədii həcmli mətnin yazılması.
(informativ) mətn yazır.         • Oxuduğu mətndəki obrazlardan birinə məktub yazılması.
                                 • Verilmiş plan əsasında oxuduğu mətn haqqında sadə rəy
                                 yazılması.
                                  • Suallar əsasında mövzu ilə bağlı sadə informativ mətn
                                  yazılması.
2-3.2.4. Təqdimat üçün           • Mövzu ilə bağlı verbal və qrafik məlumatlardan ibarət təqdimat
müxtəlif vizual forma və         materialının hazırlanması.
üsullar seçir.

                                                                                                21

                               • Verilmiş mövzu üzrə şüar və şəkillərdən ibarət plakat
                               hazırlanması.
                               • Təlimata əsasən qrafik informasiya –sxem, cədvəl (məs.: ailə
                               ağacı) hazırlanması və təqdim edilməsi.
                               Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 2-4.1. Orfoqrafiya
Dilin sadə fonetik qanunauyğunluqlarını izah edir və nitqində onlardan istifadə edir.
2-4.1.1. Saitlərin növlərini • Qalın və incə saitlərin fərqləndirilməsi.
müəyyən edir.                 • Dodaqlanan və dodaqlanmayan saitlərin fərqləndirilməsi.
                              • Sözlərin ahəng qanununa uyğunluğunun müəyyən edilməsi.
2-4.1.2. Sözlərin əlifba      • Verilmiş sözlərin əlifba sırası ilə düzülməsi.
sırasına uyğun ardıcıllığını • Hərflərin əlifba sırasından istifadə etməklə axtarılan sözün
müəyyən edir.                 lüğətdə yerinin müəyyən edilməsi.
2-4.1.3. Yazıda sadə          • Deyilişi və yazılışı fərqlənən bir sıra sözlərin orfoqrafik
orfoqrafiya normalarına       normalara uyğun yazılması.
riayət edir.                  • Şəxs, heyvan və yer adlarının böyük hərflə yazılması.
                              • Həm böyük, həm də kiçik hərflə yazılan sözlərin kontekstə
                              uyğun olaraq düzgün yazılması.
                              • Sözlərin hecalara ayırmaqla sətirdən sətrə keçirilməsi.
Standart 2-4.2. Qrammatika
Nitq vahidlərini (söz, cümlə) ümumi semantik mənalarına görə fərqləndirir.
2-4.2.1. Ad, əlamət, say,     • Əlamət bildirən sözlərin məna növlərinin (ölçü, forma, rəng,
hərəkət bildirən sözlərin     dad) müəyyən edilməsi.
ümumi qrammatik               • Bir sıra şəkilçilərin (-lar2, -ıncı4, -lı4) sözə qoşularaq yaratdığı
mənalarını və morfoloji       semantik mənanın müəyyən edilməsi.
tərkibini müəyyən edir.       • Hərəkət bildirən sözlərin təsdiq və inkarının müəyyən edilməsi.
2-4.2.2. Cümlənin ifadə       • Cümlədə əsas fikri ifadə edən sözlərin (hərəkət və icraçı)
etdiyi fikri müəyyən edir,    müəyyənləşdirilməsi.
məqsəd və intonasiyaya        • Yalnız mübtəda və xəbərlə ifadə olunmuş cümlənin yardımçı
görə növlərini fərqləndirir. məlumatlarla genişləndirilməsi.
                              • Cümlədə müraciət bildirən sözün subyektdən fərqləndirilməsi.
                              • Nəqli, sual və nida cümlələrinin bir-birindən fərqləndirilməsi.
                              • Nida cümlələrində hiss-həyəcan bildirən sözlərin müəyyən
                              edilməsi.
Standart 2-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
2-4.3.1. Cümlə sonunda        • Məqsəd və intonasiyadan asılı olaraq cümlə sonunda nöqtə,
müvafiq durğu                 sual və nida işarələrindən istifadə edilməsi.
işarələrindən istifadə edir.
2-4.3.2. Vergül               • Sadalanan sözlər arasında vergül işarəsindən istifadə
işarəsindən istifadə ilə      edilməsi.
bağlı sadə qaydalara əməl • Xitabdan (müraciət olunan sözdən) sonra vergül işarəsindən
edir.                         istifadə edilməsi.


                                                                                                 22

2-4.3.3. Dialoji mətndə         • Dialoqda iki nöqtə və tire işarələrinin funksiyasının izah
durğu işarələrinə əsasən        edilməsi.
müəllif nitqini obrazların
nitqindən fərqləndirir.
Standart 2-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir.
2-4.4.1. Kontekstdən çıxış • Cümlədə sözün yaxınmənalı sözlə əvəz edilməsi.
edərək sözün mənasını           • Sözün əksmənalı qarşılığının seçilməsi.
müəyyən edir.                   • Sözün mənasını müəyyən edərkən tərkibindəki şəkilçilərin (-
                                ıncı, -stan, -lı, və s.) semantik mənasının nəzərə alınması.
2-4.4.2. Sözlərin               • Sözü cümlədə işlətməklə mənasını anladığının nümayiş
mənalarını müxtəlif             etdirilməsi.
üsullarla izah edir.            • Sözü izah edərkən ümumi məna bildirən sözdən istifadə
                                edilməsi (kirpi – heyvan, lalə - çiçək)
                                • Tanış olduğu sözün yaxınmənalı sözün köməyi ilə izah
                                edilməsi.
                                                 III SİNİF
                             Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 3-1.1. Dinləyib- anlama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.
3-1.1.1. Dinlədiyi mətnin       • Dinlədiyi mətnlə təqdim olunmuş illüstrasiya arasındakı
məzmunu ilə bağlı əsas          uyğun(suz)luğun müəyyənləşdirilməsi.
məqamları qeyd edir və          • Mətni dinləyərkən qeydlərin götürülməsi.
onları verilmiş şəkillərlə      • Dinlədiyi mətnin məzmunundan çıxış edərək verilmiş şəkillərin
əlaqələndirir.                  düzgün ardıcıllığının müəyyən edilməsi.
3-1.1.2. Dinlədiyi mətni        • Əsas epizoda istinad edərək dinlənilmiş mətnin ideyasının
məzmun və ideya                 müəyyənləşdirilməsi.
baxımından şərh edir və         • Dinlənilmiş mətnin bədii-məzmun xüsusiyyətlərinə əsasən
obraz, fakt və fikirlərə        onun janrının ( məsələn: rəvayət, təmsil və s.) müəyyən
münasibət bildirir.             edilməsi.
3-1.1.3. Dinlədiyi mətni        • Verilmiş təlimat əsasında əsərin məzmun və ideyasında
genişləndirir, davamını         dəyişikliklərin edilməsi.
təxmin edir, epizodları         Müəllim əsərin müəyyən hissəsini fərqli təqdim edir və
verilmiş situasiyaya uyğun hadisələrin davamını təxmin etməyi tapşırır. (“Təsəvvür edin ki,
dəyişdirir.                     Cırtdan və dostları işıq gələn tərəfə yox, it hürən tərəfə
                                getdilər...”).
Standart 3-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
3-1.2.1. Müzakirələrdə          Müzakirənin gedişinin izlənilməsi və mövzuya uyğun fikirlərin
çıxış edərkən mövzudan          bildirilməsi.
kənara çıxmır.
3-1.2.2. Dinlədiyi fikirlərə    • Səslənən fikirlərlə bağlı şəxsi mövqeyin bildirilməsi.
münasibətini                    Məsələn, heyvanların ovlanmasına münasibətin
                                əsaslandırılması.

                                                                                             23

əsaslandırmaq üçün             • Arqumentlər gətirərkən 1-3-cü siniflərdə digər fənlərdən əldə
arqumentlər gətirir.           edilmiş biliklərə istinad edilməsi.
3-1.2.3. Dialoq zamanı         • Dialoqa hazırlaşarkən mövzu ilə bağlı sualların hazırlanması.
mövzu ilə bağlı müəyyən        • Dialoq zamanı hazırlanmış suallardan məqamında istifadə
məqamları sual verməklə        edilməsi.
aydınlaşdırır.
Standart 3-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
3-1.3.1. Oxuduğu və            • Təmsilin hekayəyə (və ya əksinə) çevirib nəql edilməsi.
dinlədiyi mətni yaradıcı       • Üçüncü şəxsin dilindən nəql olunan mətnin baş qəhrəmanın
şəkildə nəql edir.             dilindən nəql edilməsi.
                               • Şəkillərə əsasən mətnin sonluğunun təsviri və nəqli.
3-1.3.2. Qrafik və ya          • Hər hansı texnoloji prosesi ifadə edən sxemin şərh edilməsi
verbal-qrafik informasiyanı (məsələn, baramadan ipəyin alınması).
(şəkil, sxem, məlumat          • Suallara əsasən diaqramda təsvir edilən məlumatların şərh
vərəqi və s.) rabitəli         edilməsi.
şəkildə şifahi təqdim edir.
3-1.3.3. Mövzu ilə bağlı       • Mövzu ilə bağlı təxəyyülünə uyğun mətnin qurulması.
bildiklərini, fikir və təəssü- • Hadisə və ya situasiya ilə bağlı şəxsi düşüncələrin ifadə
ratlarını rabitəli şəkildə     edilməsi.
təqdim edir.                   • Əlavə biliklərindən istifadə etməklə mövzu üzrə təqdimat.
3-1.3.4. Araşdırma             • Məsələn, tarixi abidələr və onların qorunması üzrə
nəticəsində əldə etdiyi        araşdırmanın aparılması, həmin abidələrin şəkillərinin, əlavə
məlumatları rabitəli şəkildə məlumatların rabitəli mətn şəklində təqdim edilməsi.
təqdim edir.
Standart 3-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
3-1.4.1. Cümlə qurarkən        • Feili xəbərin müvafiq qrammatik formada işlədilməsi (şəxsə və
sözləri uyğun qrammatik        zamana görə dəyişməsi).
formada işlədir.               • Mürəkkəb cümlənin tərkib hissələri arasında uyğun
                               bağlayıcılardan istifadə.
                               • Miqdar sayı ilə işlənən ismin müvafiq qrammatik formada
                               işlədilməsi.
                               İnteqrasiya: 3- 4.2. (Qrammatika)
3-1.4.2. Danışarkən            • Danışarkən səs tonunun tənzimlənməsi, məntiqi vurğudan
emosiyalarını nümayiş          istifadə.
etdirmək üçün intonasiya, • Jest və mimikaların nitqin məzmununa uyğunlaşdırılması.
jest və mimikadan istifadə
edir.
                                       Məzmun xətti 2. OXU
Standart 3-2.1. Səlis və ifadəli oxu
Kiçik həcmli mətnləri sürətli, aydın, səlis oxuyur.




                                                                                            24

3-2.1.1. Müvafiq mətnləri    • Cümlələr arasında fasilə verməklə oxuyur.
sürətli, səlis, aydın səslə
oxuyur.
3-2.1.2. Dialoji mətni       • Dialoji mətnlərdə vasitəsiz nitqin hansı obraza məxsus
uyğun səs tonları ilə        olduğunun müəyyən edilməsi. Obrazların nitqinin onların
oxuyur.                      xarakterinə uyğun səsləndirilməsi.
Standart 3-2.2. Faktoloji qavrama
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmuş informasiyanı mənimsədiyini nümayiş etdirir.
3-2.2.1. Qeyd götürməklə • Mətni oxuyarkən obraz və yer adlarının, açar sözlərin və s.
mətndəki əsas                qeyd edilməsi.
məlumatları mənimsədiyini • Mətnin məzmununa uyğun hekayə xəritəsinin tərtib edilməsi.
nümayiş etdirir.             • Mətnin məzmunu ilə bağlı sualların tərtib edilməsi.
                             • Mətndəki hadisələrin xronoloji ardıcıllığının müəyyən
                             edilməsi.
3-2.2.2. Verbal-qrafik       • Şəkil, sxem, söz və söz birləşmələri ilə ifadə olunan
informasiyanı (şəkil,        məlumatların mənimsədilməsi.
məlumat vərəqi, sxem və
s.) mənimsədiyini nümayiş
etdirir.
3-2.2.3. Kontekstdən çıxış • Çoxmənalı sözün və ya omonimin mətndəki mənasının digər
edərək söz və ifadələrin     mənalarından fərqləndirilməsi.
mənasını müəyyən edir və • Cümlədə altından xətt çəkilmiş ifadənin uyğun sözlə əvəz
verilmiş izahla müqayisə     edilməsi.
edir.

Standart 3-2.3. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
3-2.3.1. Ümumi məzmun        • Mətnin müxtəlif hissələrində verilmiş fakt və hadisələr
səviyyəsində səbəb-nəticə arasındakı əlaqənin müəyyən edilməsi.
əlaqəsini müəyyənləşdirir. • Obrazların hərəkətlərinin səbəbinin onların xarakteri ilə izah
                             edilməsi.
                             • Obrazların keçirdiyi hisslərin səbəbinin onların düşdüyü
                             situasiya ilə izah edilməsi.
                             • Sətiraltı fikir və informasiyanın izah edilməsi.
                             • Obrazların davranışından çıxış edərək mətndə açıq şəkildə
                             ifadə olunmayan fikrin izah edilməsi.
                             • Mətnin tərkib hissələrinin, struktur elementlərinin (başlıq,
                             yarımbaşlıq, illüstrasiya, haşiyə və s.) onun məzmunu ilə
                             əlaqələndirilməsi.
3-2.3.2. Mətndəki            • Obraz haqqında fikirlərin mətndəki fakt və hadisələrlə
hadisələrə və dialoqlara     əsaslandırılması.
görə obrazlar haqqında       • Obrazların nitqindən çıxış edərək onların xarakteri haqqında
fikir yürüdür.               fikir yürüdülməsi.



                                                                                              25

3-2.3.3. Mətndə əsas fikrin    • Mətndə ideyanın əks olunduğu əsas epizodun müəyyən
açılmasına xidmət edən         edilməsi.
məqamları                      • Mətnin ideyasını əks etdirən atalar sözünün tapılması.
müəyyənləşdirir.               • İnformativ mətnlərdə müəllifin məqsədinin (məlumat vermək,
                               inandırmaq, təlimat vermək, cavab axtarmaq)
                               müəyyənləşdirilməsi.
Standart 3-2.4. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətndəki fakt və hadisələrlə bağlı şəxsi münasibətini ifadə edir.
İnteqrasiya: 3-1.3. (Rabitəli nitq) və 3-3.2. (Yazı məqsədləri və tipləri) məzmun standartları
3-2.4.1. Mətndəki fakt,        • Mənəvi dəyərlərlə bağlı şəxsi görüşlərindən çıxış edərək
hadisə və obrazlarla bağlı mətndəki obrazlara münasibətin bildirilməsi.
şəxsi mövqeyini                • Mətndəki məlumatlardan çıxış edərək həyatda qarşılaşdığı
əsaslandırır.                  məsələlərə aydınlığın gətirilməsi.
3-2.4.2. Mətni təxəyyülünə • Mətndə təhkiyəçini dəyişərək, məzmunun obrazlardan birinin
uyğun genişləndirir,           dilindən nəql edilməsi.
davam etdirir.
3-2.4.3. Mətnin tərkib         • Mətnin giriş, əsas və sonluq hissələrinin fərqləndirilməsi.
hissələrini, srtruktur         • Mətnin hissələrinin uyğun yarımbaşlıqla adlandırılması.
elementlərini və dil-üslub     • Mətnlərdə haşiyənin daşıdığı informativ funksiyanın
xüsusiyyətlərini müəyyən       müəyyənləşdirilməsi.
edir.
                               • Mətndəki məcazların müəyyən edilməsi.
                              • Müxtəlif bədii janrları (təmsil, bayatı və s.) səciyyələndirən dil-
                              üslub xüsusiyyətlərinin müəyyən edilməsi.
3-2.4.4. Müxtəlif mətnləri    • Müxtəlif mətnlərdə rast gəlinən eyni məlumatların müəyyən
mövzu, məzmun, ideya          edilməsi.
baxımdan müqayisə edir.       • Eyni mövzuda olan bədii və qeyri-bədii mətnlərin məzmun
                              xüsusiyyətlərinə görə fərqləndirilməsi.

                                    Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 3-3.1.Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
İnteqrasiya: 3-2.3.4. (Mətnin tərkib hissələrini, srtuktur elementlərini və dil-üslub
xüsusiyyətlərini müəyyən edir) məzmun standartı və 3-4. (Dil qaydaları) məzmun xətti
3-3.1.1. Yazısında            • Plan tərtibi və onun əsasında mətnin yazılması.
məlumatları mətnin tərkib     • Yazdığı mətnin giriş hissəsində mövzu haqqında məlumatın
hissələri (giriş, əsas hissə, verilməsi.
nəticə) üzrə qruplaşdırır.    • Yazilan mətnin əsas hissəsində fakt, hadisə və təsvirlərə yer
                              verilməsi.
                              • Mətni tamamlamaq üçün müvafiq standart ifadələrdən
                              (beləliklə, deməli və s.) istifadə.
                              • Yazılacaq mətnin yarımbaşlıqlarının müəyyən edilməsi.
3-3.1.2. Özünün və ya         • 1-3-cü siniflərdə öyrənilmiş dil qaydalarının yazıda tətbiqi.
başqasının yazısını dil

                                                                                                 26

qaydaları baxımından
təkmilləşdirir.
Standart 3-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
3-3.2.1. Dinlədiyi, oxuduğu • Mətndəki dialoqun təhkiyə şəklində yazılması.
məlumatları yazısında əks • Plan əsasında mətnin qısa məzmununun yazılması.
etdirir.                    • Mətndəki məlumatlara əsasən obrazın portretinin təsviri.
                            • Şahidi olduğu hadisə (məsələn, iştirak etdiyi tədbir) haqqında
                            məlumat xarakterli mətnin yazılması.
                            • Dinlənilmiş mətnin sonluğunun verilmiş şəkil əsasında davam
                            etdirərək yazılması.
                            • Verilmiş şəkillər əsasında mətnin qurulması.
3-3.2.2. Fikir, təxəyyül və • Plan quraraq nəqli xarakterli mətnin yazılması.
təəssüratları əsasında      • Müəyyən varlıq və ya hadisə ilə bağlı təəssüratların şeir
bədii mətn yazır.           formasında yazılması.
                            • Qarşılaşdığı hadisələrin və təəssüratların gündəlikdə əks
                            etdirilməsi.
3-3.2.3. Tanış olduğu       • Oxuduğu və ya dinlədiyi qeyri-bədii mətnin məzmununu
məlumatlar əsasında         genişləndirərək yazır.
kiçikhəcmli qeyri-bədii     • Mövzu ilə bağlı fikri əsaslandırmaq üçün faktlardan istifadə.
mətn yazır.                 • Oxunulmuş mətnin müəllifinə və ya baş qəhrəmanına
                            məktubun yazılması.
                            • Oxunulmuş mətn haqqında rəyin yazılması.
3-3.2.4. Standart forma və • Keçiriləcək tədbir haqqında elan mətninin müvafiq tələblərə
məzmun xüsusiyyətlərini     uyğun strukturlaşdırılması və tərtibatı.
gözləməklə əməli yazılar    • Toplanılmış məlumatların anketin müvafiq xanalarında əks
(elan, anket, dəvətnamə)    etdirilməsi.
yazır.                      • Dəvətnamə mətninin müvafiq tələblərə uyğun
                            strukturlaşdırılması və tərtibatı.
3-3.2.5. Təqdimat üçün      • Mövzu ilə bağlı verbal və qrafik məlumatlardan ibarət təqdimat
müxtəlif vizual forma və    materialının hazırlanması.
üsullar seçir.              • Keçirdiyi sorğunun nəticələrinə əsasən diaqram hazırlanması,
                            şərhlərin yazılması.
                            • Toplanılmış faktlar əsasında məlumat vərəqinin hazırlanması.
                            • Verilmiş mövzu üzrə şüar və şəkillərdən ibarət plakatın
                            hazırlanması.
                            • Araşdırdığı varlıq və hadisələri müqayisə etmək məqsədi ilə
                            cədvəlin hazırlanması.
                            Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 3-4.1. Orfoqrafiya
Yazıda sadə orfoqrafiya qaydalarına əməl edir.
3-4.1.1. Sözlərdə sait və   • Deyilişi və yazılışı fərqlənən sözlərin müəyyənləşdirilməsi.
samitlərin yazılış          • Sonu b, c, d, g ilə bitən sözlərin orfoqrafik normalara uyğun
qaydalarına riayət edir.    yazılması.

                                                                                          27

                              • Sözlərdə k-y əvəzlənməsi ilə bağlı qaydaya əməl edilməsi.
                              • Sözlərdə q-ğ əvəzlənməsi ilə bağlı qaydaya əməl edilməsi.
                              • Qoşasamitli sözlərdə k, t, p, q samitlərinin yazılış qaydasına
                              əməl edilməsi.
3-4.1.2. Mürəkkəb sözlərin • Komponentlər arasındakı məna əlaqəsinə görə (yaxınmənalı,
yazılış qaydalarına riayət    əksmənalı, müxtəlifmənalı və s.) bir sıra mürəkkəb sözlərin
edir.                         yazılış qaydalarına əməl edilməsi.
3-4.1.3. Şəkilçilərin yazılış • “L” samiti ilə başlanan şəkilçilərin yazılış qaydalarına əməl
qaydalarına əməl edir.        edilməsi.
                              • Sayların yazılış qaydalarına (rəqəm, şəkilçi, Roma rəqəmləri)
                              əməl edilməsi.
                              • İki və dörd cür yazılan şəkilçilərin fərqləndirilməsi.
Standart 3-4.2. Qrammatika
Nitq vahidlərini (söz, cümlə) ümumi semantik mənalarına görə fərqləndirir.
3-4.2.1. Nitq hissələrinin    • Ümumi və xüsusi isimlərin fərqləndirilməsi.
ümumi qrammatik               • Xüsusi isimlərin yaranma yollarının izah edilməsi.
mənalarını və morfoloji       • Əlamət və keyfiyyət bildirən sifətlərin fərqləndirilməsi.
tərkibini müəyyən edir.       • Miqdar və sıra saylarının izah edilməsi.
                              • Şəxs əvəzliklərinin müəyyən edilməsi.
                              • Feilin qrammatik formasından çıxış edərək şəxsə və zamana
                              görə dəyişməsinin izahı.
                              • Sözü kök və şəkilçiyə ayırma.
                              • Sözdüzəldici və sözdəyişdirici şəkilçilərin fərqləndirilməsi.
                              • Mürəkkəb sözlərin tərkibinin müəyyən edilməsi.
                              • Bağlayıcıların (və, ancaq, lakin, çünki və s.) cümlədə
                              funksiyasının izah edilməsi.
                              • Sinonim bağlayıcıların (amma, ancaq və s.) müəyyən
                              edilməsi.
                              • Mürəkkəb cümlədə uyğun bağlayıcılardan istifadə.
3-4.2.2. Sintaktik            • Söz, söz birləşməsi və cümlənin bir-birindən fərqləndirilməsi.
vahidlərin (söz birləşməsi    • Söz birləşməsinin mürəkkəb sözlərdən fərqləndirilməsi.
və cümlə) komponentlərini • Mürəkkəb cümlənin sadə cümlədən fərqləndirilməsi.
və ifadə etdiyi semantik      • Mürəkkəb cümlənin tərkib hissələrinin müəyyən edilməsi.
mənanı izah edir.             • Cümlənin məqsəd və intonasiyaya görə növlərinin (nəqli, sual,
                              əmr və nida) fərqləndirilməsi.
Standart 3-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
3-4.3.1. Dialoqda müvafiq • Müəllif nitqindən sonra iki nöqtə
durğu işarələrindən           • Vasitəsiz nitqin yeni sətirdən tire ilə başlanması.
istifadə edir.
3-4.3.2. Mürəkkəb             Mürəkkəb cümlənin tərkib hissələri arasında vergül işarəsindən
cümlədə durğu                 istifadə.
işarələrindən istifadə edir.
Standart 3-4.4. Leksika

                                                                                            28

Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir.
3-4.4.1. Kontekstdən və         • Sözün cümlədə mənasına uyğun işlədilməsi.
morfoloji tərkibdən çıxış       • Mətndə yeni rast gəldiyi sözə uyğun olan izahın seçilməsi.
edərək sözün mənasını           • Yaxınmənalı və əksmənalı sözlərin müəyyən edilməsi.
müəyyən edir.                   • Söz tərkibindəki şəkilçilərin (-çı4, - xana və s.) semantik
                                mənasından çıxış edərək sözün mənasının müəyyən edilməsi.
3-4.4.2. Sözlərin               • Eyni məna qrupuna (heyvan, bitki, geyim və s.) aid olan
mənalarını müxtəlif             varlıqlar arasındakı fərqli əlamətlərin sadalanması (Kirpinin
üsullarla izah edir.            dərisi tikanla örtülü olur. Lalə qırmızı rəngdə olur).
                                • Tanış olduğu sözün yaxınmənalı sözlə (gözəl – qəşəng) və ya
                                əksmənalı sözün köməyi ilə (gözəl – çirkin olmayan) izah
                                edilməsi.
                                               IV SİNİF
                             Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 4-1.1. Dinləyib- anlama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.
4-1.1.1. Dinləmə zamanı         • Mətni dinlədikcə əsas fakt və fikirlərin qeyd edilməsi.
götürdüyü qeydlər               • Dinlədiyi mətndəki məlumatlar əsasında hekayə və ya yaddaş
əsasında mətnlə bağlı           xəritəsinin tərtibi.
suallara cavab verir.           • Mətnin məzmununu əhatə edən bir neçə (3-5) sualın tərtib
                                edilməsi.
4-1.1.2. Dinlədiyi mətni        • Dinlədiyi mətndəki məlumatların yarımbaşlıqlar altında
ideya və məzmun                 qruplaşdırılması.
baxımından şərh edir.           • Dinlədiyi mətnin ideyası ilə bağlı atalar sözü və aforizmlərdən
                                uyğun olanının seçilməsi.
                                • Əsas fikrin ikincidərəcəli fikirlərdən fərqləndirilməsi.
                                • Digər fənlər üzrə əldə etdiyi məlumatlardan çıxış edərək
                                dinlənilmiş məlumatların şərh edilməsi.
4-1.1.3. Öz versiya və          • İnformativ mətndə tanış olduğu fikirlərin əlavə biliklərinə və
düşüncələrini əlavə             məntiqə əsaslanaraq genişləndirilməsi.
etməklə dinlədiyi mətni         • Verilmiş əlavə məlumatların mətndəki fikir və faktlarla
genişləndirir, dəyişdirir,      əlaqələndirilməsi.
davamını təxmin edir.
Standart 4-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
4-1.2.1. Dinlədiyi fikirləri    • Səslənən fikirlərlə bağlı şəxsi mövqeyin bildirilməsi.
təsdiq və ya təkzib etmək       Məsələn: mobil telefon, planşet və s.-dən çox istifadənin faydalı
üçün arqument və ya əks- və zərərli nəticələri.
arqumentlər gətirir.
4-1.2.2. Əldə etdiyi            • Obrazların söhbətini təxəyyülə uyğun genişləndirməklə kiçik
məlumatlar və tərtib etdiyi dramatik parçanın hazırlanması və səhnələşdirilməsi.
suallar əsasında müsahibi • “Müxbir olsaydınız, müsahibinizə hansı sualı verərdiniz?” tipli
ilə dialoq qurur.               sualların cavablandırılması.
Standart 4-1.3. Rabitəli nitq

                                                                                               29

Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
4-1.3.1. Əlavə                 • Bildiyi faktlardan arqument kimi istifadə etməklə dinlənilmiş və
məlumatlardan istifadə         ya oxunulmuş mətnin zənginləşdirilməsi.
etməklə dinlədiyi və ya
oxuduğu mətni
genişləndirib danışır.
4-1.3.2. Qrafik və ya          • Şəkil, sxem, məlumat vərəqi, cədvəl, diaqram və s. vizual
verbal-qrafik informasiyanı materiallar üzrə təqdimat.
rabitəli şəkildə şifahi        • Verilmiş şəkillərin süjetə uyğun ardıcıllığının müəyyən edilməsi
təqdim edir.                   və mətnin qurulub nəql edilməsi.
                               • Məlumat vərəqindəki verbal-qrafik informasiyanın rabitəli mətn
                               şəklində ifadə edilməsi.
4-1.3.3. Mövzu ilə bağlı       • Oxunulmuş və ya dinlənilmiş mətnlə, şahidi olmuş hadisə və
bildiklərini, fikir və təəssü- ya situasiya ilə bağlı şəxsi düşüncələrin ifadə edilməsi.
ratlarını, təxəyyülünə         • Mövzu ilə bağlı təxəyyülə uyğun mətnin qurulub nəql
uyğun hadisələri rabitəli      edilməsi.
şəkildə təqdim edir.
4-1.3.4. Araşdırma             • Problem üzrə (məsələn, təbiət hadisələri, ətraf mühitin
nəticəsində əldə etdiyi        çirklənməsi və s.) aparılmış şəxsi araşdırmanın nəticələrinin
məlumatları rabitəli şəkildə rabitəli mətn şəklində təqdim edilməsi.
təqdim edir.
Standart 4-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
4-1.4.1. Şifahi nitqində       • Təqdimat və dialoji nitq zamanı öyrənilmiş akademik
leksik və qrammatik            sözlərdən və frazeoloji ifadələrdən yerində istifadə.
normalara əməl edir.           • Nitqində modal sözlərdən yerində istifadə.
                               • Danışarkən nitq etiketlərindən (salamlaşma, sağollaşma,
                               üzrxahlıq, təbrik, alqış) düzgün istifadə.
                               • Situasiyaya uyğun atalar sözləri və məsəllərdən istifadə.
                               İnteqrasiya: 4-4.2. (Qrammatika)
4-1.4.2. Danışarkən            • Danışarkən səs tonunun tənzimlənməsi, pauza və məntiqi
məzmuna uyğun                  vurğudan istifadə.
intonasiya, jest və
mimikadan istifadə edir,
auditoriya ilə göz təması
qurur.
                                       Məzmun xətti 2. OXU
Standart 4-2.1. Səlis və ifadəli oxu
Kiçik həcmli mətnləri sürətli, aydın, səlis oxuyur.
4-2.1.1. Deyilişi çətin olan • Yanıltmacların oxunması.
sözləri aydın tələffüz         • Sözü düzgün oxumadıqda səhvi düzəltməklə yenidən
etməklə kiçikhəcmli            oxunması.
mətnləri oxuyur.


                                                                                              30

4-2.1.2. Mətni oxuyarkən     • Obrazların nitqinin onların xarakterinə, yaş xüsusiyyətlərinə və
məzmuna uyğun səs tonu       emosional vəziyyətinə uyğun səsləndirilməsi.
seçir.                       • Nəzmlə yazılmış nümunənin məzmuna uyğun intonasiya ilə
                             oxusu.
Standart 4-2.2. Faktoloji qavrama
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmuş informasiyanı mənimsədiyini nümayiş etdirir.
4-2.2.1. Mətndə açıq         • Mətndəki fakt və hadisələrin mətnin planına uyğun
şəkildə ifadə olunmuş        qruplaşdırılması.
məlumatları mənimsədiyini • Mətni oxuyarkən qabaqcadan müəyyən olunmuş sualların
nümayiş etdirir.             cavablarının mətndən seçilməsi.
                             • Mətnin məzmununa uyğun hekayə xəritəsinin tərtibi.
                             • Mətnin məzmunu ilə bağlı sualların tərtibi.
                             • Verilmiş məlumatların mətnin məzmununa uyğunluğunun
                             müəyyən edilməsi.
                             • Mətndəki fakt və hadisələrin mətnin planına uyğun
                             qruplaşdırılması.
4-2.2.2. Verbal-qrafik       • Məlumat vərəqi, cədvəl, sxem, diaqram və s. verbal-qrafik
informasiyanı                informasiyanın şərh etməklə mənimsənilməsi.
mənimsədiyini nümayiş        (Danışma ilə inteqrasiya. Bax: 4-1.3.2.)
etdirir.
4-2.2.3. Kontekstdən çıxış • Söz və izahların uyğunlaşdırılması.
edərək mətndəki söz və       • Cümlədə buraxılmış sözün müəyyən olunması.
ifadələrin mənasını
müəyyən edir və lüğət
vasitəsilə dəqiqləşdirir.
Standart 4-2.3. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
4-2.3.1. Mətndə fikirlərlə   • Mətndə əsaslandırılmış fikirlə fərziyyənin fərqləndirilməsi.
(müəllif mövqeyi ilə) fakt   • Verilmiş məlumatların mətndəki müvafiq fikir və ya faktlarla
və hadisələri əlaqələndirir. əlaqələndirilməsi.
                             • Mətndə müəllif münasibəti ilə faktın fərqləndirilməsi.
                             • Öz biliklərindən istifadə etməklə mətndəki fakt və hadisələrə
                             aydınlıq gətirilməsi.
                             • Mətndə irəli sürülən fikri əsaslandıran arqumentlərin müəyyən
                             edilməsi.
                             • İnformativ mətndə fikir və arqumentlər arasındakı məntiqi
                             əlaqənin müəyyən edilməsi.
                             • Mətnin məzmunu ilə bağlı sadə ümumiləşdirmələrin
                             aparılması.
                             • Əldə etdiyi əlavə məlumatlara əsasən mətndəki fakt və
                             fikirlərin həqiqətə uyğunluğunun müəyyən edilməsi.
                             • Mətndə hadisə və faktlar arasında uyğunsuzluğun
                             (məntiqsizliyin) müəyyən edilməsi.



                                                                                             31

4-2.3.2. Mətndəki               • Obrazlar xəritəsinin tərtibi.
obrazlara münasibət             • Mətndəki obrazların həyat haqqında düşüncələr ilə
bildirir və fikirlərini mətnə   əlaqələndirilməsi.
istinad etməklə
əsaslandırır.
4-2.3.3. Mətndəki əsas         • Mətndəki əsas fikrin həyatda gördükləri və eşitdikləri ilə
fikirlə bağlı həyatdan         əlaqələndirilməsi.
nümunələr gətirir.             • Mətndəki əsas fikrin ikinci dərəcəli fikirlərdən fərqləndirilməsi.
                               • İnformativ mətnlərdə müəllifin məqsədinin (məlumat vermək,
                               inandırmaq, təlimat vermək) müəyyənləşdirilməsi.
Standart 4-2.4. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətndəki fakt və hadisələrlə bağlı şəxsi münasibətini ifadə edir.
İnteqrasiya: 4-1.3. (Rabitəli nitq), 4-3.2. (Yazı)
4-2.4.1. Mətndəki              • “Müəllifin yerinə olsaydın...” kimi sualların cavablandırılması
obrazlara və müəllif           • Müəyyən epizodlarla bağlı keçirdiyi hisslərin ifadə edilməsi.
yanaşmasına öz                 (“Mətndə sizi ən çox təsirləndirən epizod hansı oldu?”)
münasibətini bildirir.
4-2.4.2. Mətni                 • Təxəyyülə əsasən mətnə sonluğun əlavə edilməsi. (Mətn
məzmununa və janrın            oxunduqdan sonra epizodlardan biri fərqli təqdim olunur. Şagird
tələblərinə uyğun              təxəyyülünə əsaslanaraq hadisələrin davamını təxmin edir.)
dəyişdirir, genişləndirir və
ya tamamlayır.
4-2.4.3. Mətni məzmun-         • Mətnin giriş hissəsindən əsas hissəyə keçid olan cümlələrin
struktur və dil-üslub          müəyyən edilməsi.
xüsusiyyətlərinə görə təhlil • Mətnin kompozisiyasında problemin yaranması və həlli
edir.                          məqamlarının müəyyən edilməsi.
                               • Bədii və qeyri-bədii mətnləri səciyyələndirən dil-üslub
                               xüsusiyyətlərinin (terminlər, məcazi mənalı ifadələr və s.)
                               fərqləndirilməsi.
                                • Mətndəki məcazların (bənzətmə, köçürmə, şəxsləndirmə və
                                s.) müəyyən edilməsi.
4-2.4.4. Müxtəlif mətnləri      • Müxtəlif janrlarda olan mətnlərin mövzu, məzmun, ideya,
mövzu, məzmun, ideya,           struktur və bədii xüsusiyyətlər baxımından müqayisəsi.
struktur və bədii               • Dinlədiyi mətndən oxuduğu mətndəki fikirləri təsdiq edən
xüsusiyyətlər baxımından        faktların müəyyənləşdirilməsi.
müqayisə edir.                  • Bədii və qeyri-bədii mətnlərdə (məs.: rəvayət və tarixi-
                                informativ mətn) müəllifin məqsədinin (məlumat vermək,
                                düşündürmək, cavab axtarmaq və s.) müəyyənləşdirilməsi.
                                • Bədii və qeyri-bədii mətnlərdə mövzu, məzmun və ideya
                                anlayışlarının fərqləndirilməsi.

                                      Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 4-3.1.Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
                                                                                                 32

İnteqrasiya: 4-2.3.4. (Mətni məzmun-struktur və dil-üslub xüsusiyyətlərinə görə təhlil edir)
məzmun standartı və 4-4. (Dil qaydaları) məzmun xətti
4-3.1.1. Məntiqi və           • Yazılacaq mətnin məzmun-struktur baxımından
xronoloji ardıcıllığı         planlaşdırılması.
gözləməklə məlumatları        • Nəqli mətnin xronoloji ardıcıllığa uyğun strukturlaşdırılması.
mətnin hissələrinə uyğun      • Qeyri-bədii mətn yazarkən problem-mövqe-arqument-fakt
qruplaşdırır.                 ardıcıllığına riayət edilməsi.
                              • Yazılacaq mətnin hissələrinin keçid söz və cümlələrlə
                              əlaqələndirilməsi.
                              • Özünün və başqasının yazısının məzmun-struktur baxımından
                              təkmilləşdirilməsi.
4-3.1.2. Yazıda ədəbi dilin • Öyrənilmiş orfoqrafiya qaydalarının yazıda tətbiqi.
normalarına riayət edir.      • Sözlərin cümlələrdə uyğun qrammatik formada işlədilməsi.
                              • Yazıda geniş söz ehtiyatının nümayişi.
Standart 4-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
4-3.2.1. Dinlədiyi,           • Dinlənilmiş və ya oxunmuş mətnin planının tərtibi və onun
oxuduğu, həyatda gördüyü əsasında məzmunun yazılması.
hadisə və faktlar əsasında • İnformativ mətndəki əsas fikirlərin tezislər şəklində ifadəsi.
mətn yazır.                   • Oxunulmuş mətnin annotasiyasının yazılması.
                              • İştirak etdiyi tədbir (ekskursiya və s.) haqqında mətnin
                              yazılması.
                              • Oxunulmuş mətnin məzmununun ssenari şəklində yazılması.
                              • Şəkildə gördüyü peyzaj əsasında təsviri xarakterli mətnin
                              yazılması.
                              • Qarşılaşdığı hadisələrin və təəssüratların gündəlikdə əks
                              etdirilməsi.
4-3.2.2. Janr tələblərini     • Oxunulmuş və ya dinlənilmiş bədii mətnin təxəyyülə uyğun
gözləməklə təxəyyülünə        genişləndirilməsi və ya dəyişdirilərək yazılması.
əsasən bədii mətn yazır.      • Mövzu ilə bağlı ssenarinin yazılması.
                              • Bədii mətnlərdə müxtəlif yazı tiplərindən (nəqli, təsviri,
                              mühakimə) istifadə.
4-3.2.3. Araşdırdığı və       • Tanış olduğu verbal və qrafik məlumatlardan istifadə etməklə
əldə etdiyi məlumatlar        informativ mətnin yazılması.
əsasında qeyri-bədii mətn • Müsahibədən aldığı məlumatlara əsasən informativ mətnin
yazır.                        yazılması.
                              • Araşdırma aparıb mövzu ilə bağlı informativ mətnin
                              hazırlanması.
                              • Verilmiş atalar sözü və aforizmlərdən istifadə etməklə
                              mühakimə xarakterli mətnin yazılması.
                              • Dinlənilmiş və ya oxunulmuş mətnə münasibətini bildirməklə
                              mətn yazılması.
4-3.2.4. Standart forma və • Keçiriləcək tədbir haqqında elanın mətninin müvafiq tələblərə
məzmun xüsusiyyətlərini       uyğun strukturlaşdırılması və tərtibatı.

                                                                                            33

gözləməklə əməli yazılar       • Müəyyən mövzuda sorğu keçirmək üçün anketin tərtib
(elan, anket, dəvətnamə,       edilməsi.
təlimat) yazır.                • Dəvətnamə mətninin müvafiq tələblərə uyğun
                               strukturlaşdırılması və tərtibatı.
                               • Yaş səviyyəsinə uyğun təlimatın (məsələn, müxtəlif əşyaların
                               hazırlanması və onlardan istifadə qaydaları) yazılması.
                               • Müxtəlif situasiyalar üçün davranış qaydalarının tərtib edilərək
                               yazılması.
4-3.2.5. Təqdimat üçün         • Mövzu ilə bağlı verbal və qrafik məlumatlardan ibarət təqdimat
müxtəlif vizual forma və       materialının hazırlanması.
üsullar seçir.                 • Mövzu ilə bağlı divar qəzeti üçün verbal və qrafik materialların
                               hazırlanması.
                               • Tarixi hadisələrə aid xronoloji cədvəlin hazırlanması və təqdim
                               edilməsi.
                               • Sevimli qəhrəmanı haqqında verbal və vizual təqdimatın
                               hazırlanması.

                               Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 4-4.1.Orfoqrafiya
Yazıda sadə orfoqrafiya qaydalarına əməl edir.
4-4.1.1. Sözlərdə sait və      • Qoşa “y” və tək “y” ilə yazılan sözlərin orfoqrafik normaları.
samitlərin yazılış             • Sözdə “b”, “m” samitlərindən əvvəl gələn “n” samitinin yazılış
qaydalarına riayət edir.       qaydası.
                               • Qoşa samitlə bitən təkhecalı sözlərin yazılış qaydaları.
                               • Sözlərdə saitlərin (o – a, u – ü, ü – i, ə – a) yazılış qaydaları.
                               • Qoşasaitli sözlərin yazılış qaydaları.
4-4.1.2. Sözlərin bitişik,     • Azaltma və çoxaltma dərəcəsində olan sifətlərin yazılış
ayrı və defislə yazılış        qaydaları.
qaydalarına riayət edir.       • Mürəkkəb feillərin yazılış qaydaları.
4-4.1.3. Sözlərin böyük        • Bir sıra mürəkkəb adların yazılış qaydaları.
hərflə yazılış qaydalarına
əməl edir.
Standart 4-4.2. Qrammatika
Nitq vahidlərini (söz, cümlə) ümumi semantik mənalarına görə fərqləndirir.
4-4.2.1. Kontekstdən və        • Kontekstdən və qrammatik formadan çıxış edərək ismin
qrammatik formadan çıxış hallarının müəyyən edilməsi.
edərək əsas nitq               • Sifətin müqayisə dərəcələrinin müəyyən edilməsi.
hissələrinin qrammatik-        • Zərfin digər nitq hissələrindən fərqləndirilməsi.
semantik mənasını və           • Cümlədə işarə əvəzliklərinin müəyyən edilməsi.
morfoloji tərkibini izah edir. • Sual cümləsinin formalaşmasında sual əvəzliklərinin rolunun
                               müəyyən edilməsi.
                               • Mürəkkəb feillərin yaranma yolları.




                                                                                                  34

4-4.2.2. Köməkçi nitq        • Sözlərin leksik və qrammatik mənalarının fərqləndirilməsi.
hissələrinin ümumi           • Köməkçi nitq hissələrinin əsas nitq hissələrindən
qrammatik mənalarını         fərqləndirilməsi.
müəyyən edir.                • Cümlədə köməkçi nitq hissələrinin funksiyasının müəyyən
                             edilməsi.
4-4.2.3. Sintaktik           • İsmi və feili birləşmələrin fərqləndirilməsi.
vahidlərin (söz birləşməsi   • Mübtəda və xəbərin cümlənin ikincidərəcəli üzvlərindən
və cümlə) komponentlərini    fərqləndirilməsi.
və ifadə etdiyi semantik     • Feili və ismi xəbərin fərqləndirilməsi və ifadə vasitələrinin
mənanı izah edir.            müəyyən edilməsi.
                             • Cümlələrin quruluşuna görə fərqləndirilməsi.
                             • Mürəkkəb cümlənin tərkib hissələrinin müəyyən edilməsi.
                             • Mürəkkəb cümlədə uyğun bağlayıcılardan istifadə.
Standart 4-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
4-4.3.1. O, bu               • Cümlədə ikimənalılığı aradan qaldırmaq üçün o, bu
əvəzliklərindən sonra        əvəzliyindən sonra vergülün əhəmiyyətinin izahı.
vergül işarəsinin işlənmə
məqamını müəyyən edir.
4-4.3.2.Defis və tire        • Defisin durğu işarəsi olmadığının anlaşılması və onun
işarələrini fərqləndirir.    funksional və qrafik cəhətdən tiredən fərqləndirilməsi.
4-4.3.3. Sitatlarda dırnaq   • Mənbələrdən götürülmüş sitatların dırnaq içərisində yazılması.
işarəsindən istifadə edir.
4-4.3.4. İxtisarlarda durğu • İnisiallarda nöqtə: S. S. Axundov, və s., prof. Məmmədov
işarələrindən istifadə edir. • Kəsr saylarında vergül: 2,5 və s.
4-4.3.5. Müəyyən sintaktik • Yazıda əlavə informasiyanın verilməsində mötərizədən
konstruksiyalarda            istifadə.
mötərizə işarəsinin          Məsələn: “Həsən bəy Zərdabi (1837-1907) Azərbaycanda
fuksiyasını izah edir.       mətbuatın əsasını qoymuşdur”.
Standart 4-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir.
4-4.4.1. Kontekstdən və      • Mətndə rast gəlinən akademik sözlərin (terminlərin)
morfoloji tərkibdən çıxış    mənalarının müəyyən edilməsi.
edərək sözün mənasını        • Çoxmənalı sözün kontekstə uyğun mənasının izahı.
müəyyən edir və lüğət        • Omonim sözün kontekstə uyğun mənasının izahı.
vasitəsilə dəqiqləşdirir.    • Söz tərkibindəki morfemlərin (-açıq, tünd, və s.) semantik
                             mənasından çıxış edərək sözün mənasının müəyyən edilməsi.

4-4.4.2. Leksik vahidlərin   • Konkret isimləri izah edərkən ümumi məna bildirən sözdən
mənalarını müxtəlif          istifadə. Anlayışın əlamətlərinin sadalanması (kirpi - dərisi
üsullarla izah edir.         tikanla örtülü yırtıcı heyvandır).
                             • Əlamət və keyfiyyət bildirən sözün yaxınmənalı (doğru –
                             düzgün) və ya əksmənalı sözün köməyi ilə (doğru – yalan
                             olmayan) izahı.

                                                                                               35

                               • Frazeoloji ifadələrin mənasının izahı.
4-4.4.3. Sözləri leksik        • Sinonim və antonimlərin nitqdə rolunun izah edilməsi.
kateqoriyalar üzrə             • Sözün həqiqi və məcazi mənasının fərqləndirilməsi.
qruplaşdırır.                  • Frazeoloji vahidlərin sərbəst söz birləşmələrindən
                               fərqləndirilməsi.
                               • Omonimin çoxmənalı sözdən fərqinin izah edilməsi.
                               • Çoxmənalı sözün mənaları arasındakı yaxınlığın izahı.
                               • Terminlərin hansı sahəyə aid olduğunun müəyyən edilməsi.
                               • Oxunulmuş mətndə köhnəlmiş sözlərin (arxaizmlərin)
                               müəyyənləşdirilməsi.
                                               V SİNİF
                            Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 5-1.1. Dinləyib-anlama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.
5-1.1.1. Mətni dinləyərkən • Mətni dinləyərkən açar sözlərin qeyd edilməsi.
əsas faktları (adlar, tarixlər • Qeydlər əsasında məzmuna uyğun olan (olmayan) faktların
və s.) qeyd edir.              müəyyənləşdirilməsi.
5-1.1.2. Dinlədiyi mətni       • Dinlənilmiş mətndəki obrazların davranışından çıxış edərək
mövzu, məzmun, struktur        onların xarakterinin müəyyənləşdirilməsi.
və ideya baxımından şərh • Əsas epizodlardan çıxış edərək mətnin ideyasının
edir və obraz, fakt və         müəyyənləşdirilməsi.
fikirlərə münasibət bildirir.
5-1.1.3. Dinlədiyi mətndəki • Dinlənilmiş bədii mətndə obrazların davranışına münasibət
obrazlara münasibətini         bildirilməsi.
əsaslandırır.
Standart 5-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
5-1.2.1. Mövzu üzrə            • Müsahibəyə (intervyu) hazırlaşmaq üçün materialların
araşdırdığı məlumatlar və toplanılması, sualların tərtibi.
tərtib etdiyi suallar          • Müəyyən mövzuda keçirilən mətbuat konfransında iştirak
əsasında dialoq qurur.         edərək sualların verilməsi , fikir bildirilməsi.
5-1.2.2. Müzakirə və           • Müzakirədə səslənən fikirlərin əlavə bilikləri ilə müqayisə
debatlarda mövzu ilə bağlı edilməsi və problemə münasibətin bildirilməsi.
mülahizələrini söyləyir,       • Danışanın mövzuya münasibətini müəyyən etmək üçün
mühakimə yürüdür,              sualların verilməsi.
başqalarının fikirlərinə
münasibət bildirir.
Standart 5-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
5-1.3.1. Tərtib etdiyi plan    • Oxunulmuş və dinlənilmiş mətnlərin qeydlər əsasında nəqli.
əsasında oxuduğu və
dinlədiyi mətnləri nəql edir.




                                                                                         36

5-1.3.2. Əldə etdiyi         • Məlumat vərəqindəki verbal-qrafik informasiyanın rabitəli
məlumatları rabitəli şəkildə mətn şəklində ifadəsi.
təqdim edir.                 • Mövzu üzrə araşdırmanın aparılması, hazırladığı şəkil və açar
                             sözlərdən ibarət təqdimat materialının rabitəli şəkildə təqdim
                             edilməsi.
Standart 5-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
5-1.4.1. Şifahi nitqində     (Bax: 5-4.1.1. Dil qaydaları. Orfoqrafiya və orfoepiya)
orfoepiya normalarına
(sözlərdə sait və samitlərin
tələffüzü) riayət edir.
5-1.4.2. Danışarkən          • Obrazın nitqinin onun xarakterinə və emosional vəziyyətinə
məzmuna uyğun                uyğun səsləndirilməsi.
intonasiyadan istifadə edir.
                                     Məzmun xətti 2. OXU
Standart 5-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.
5-2.1.1. Bədii və qeyri-     • Dialoji mətni oxuyarkən obrazların nitqinin onların xarakterinə
bədii mətnləri oxuyarkən     uyğun səsləndirilməsi.
müvafiq səs tonu seçir.      • Durğu işarələrini (üç nöqtə, o, bu əvəzliklərindən sonra vergül
                             və s.) nəzərə almaqla oxu.
5-2.1.2. Mətndə açıq         • “Mətndə hansı suala cavab var (yoxdur)?” çalışma modeli
şəkildə ifadə olunmuş        • Obrazlar xəritəsinin tərtibi.
məlumatları (obraz,          • Mətnin məzmunu ilə bağlı “Doğru, yoxsa yanlış” sualı.
hadisə, zaman, məkan,        • Mətndə hansı məlumat öz əksini tapıb?
fakt) müəyyənləşdirir.       • Xronoloji ardıcıllığın müəyyənləşdirilməsi.
                             • Qeyd götürməklə oxu.
                             • İstiqamətləndirilmiş oxu.
                             • Mətnin məzmununa uyğun hekayə xəritəsinin tərtibi.
                             • Mətnin məzmunu ilə bağlı sualların tərtib olunması.
                             • Mətndəki verbal təsvirlə qrafik təsvirin uyğunlaşdırılması.
5-2.1.3. Kontekstdən (söz • Çoxmənalı sözün və ya omonimin mətndəki mənasının digər
birləşməsi, cümlə) çıxış     mənalarından fərqləndirilməsi.
edərək mətndə tanış          • “Altından xətt çəkilmiş ifadəni hansı sözlə əvəz etmək olar?”
olmayan sözün mənasını       sualı.
müəyyən edir.                İnteqrasiya: 5-ci sinif. Leksika. St 4.4.1.
Standart 5-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
5-2.2.1. Mətndə fikirlər,    • Mətndəki hadisələrə səbəb olan faktların müəyyənləşdirilməsi.
faktlar və hadisələr         • Mətnə əsasən niyə? nə üçün? sizcə, necə olmalıdır? tipli sual-
arasındakı əlaqəni           lara cavab.
müəyyən edir.
5-2.2.2. Mətndəki            • Mətndəki faktlardan istifadə etməklə müəllifin birbaşa ifadə
məlumatlardan çıxış          etmədiyi fikirlərin müəyyənləşdirilməsi.

                                                                                           37

edərək sətiraltı fikir və    • “Mətndə hansı suala cavab tapmaq mümkündür?” sualı.
informasiyanı müəyyən
edir.
Standart 5-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
5-2.3.1. Mətndəki            • Obrazlar xəritəsinin tərtibi.
hadisələr və obrazların      • Oxunulmuş mətndəki obrazlara münasibətin bildirilməsi və
davranışına əsasən           fikirlərin həyatdan gətirilən faktlarla əsaslandırılması.
ideyanı müəyyən edir.
5-2.3.2. Mətndəki            • Müəllif mövqeyinin faktdan fərqləndirilməsi.
faktlardan çıxış edərək      • Mətndəki fikirlərin hansı faktlarla əsaslandırıldığının müəyyən
fikirləri şərh edir.         edilməsi.
                             • Mətndəki faktları ümumiləşdirərək nəticə çıxarılması.
5-2.3.3. Mətnin tərkib       • Mətnin tərkib hissələrinin (giriş, əsas hissə, sonluq)
hissələrini və srtuktur      müəyyənləşdirilməsi.
elementlərini müəyyən        • Başlıq və yarımbaşlıqların məzmuna uyğunluğunun müəyyən
edir.                        edilməsi.
                             • Mətni ideya və məzmun cəhətdən təhlil edərkən struktur
                             elementlərinin (başlıq, yarımbaşlıq, illüstrasiya, haşiyə, epiqraf
                             və s.) nəzərə alınması.
5-2.3.4. Mətni dil-üslub     • İnteqrasiya: 5-ci sinif. 4.4.2. Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə
xüsusiyyətlərinə görə təhlil vasitələrinin rolunun izahı.
edir.                        • Mətndəki söz və ifadələrin üslubi xüsusiyyətinə görə
                            fərqləndirilməsi.
5-2.3.5. Oxuduğu mətni      • Bədii və qeyri-bədii mətnlərin fərqləndirilməsi.
mövzu və ideya              • Oxunulmuş mətnlər arasında ideya yaxınlığının müəyyən
baxımından digər            edilməsi.
mətnlərlə müqayisə edir.    • Oxunulmuş mətnlərin əlaqələndiriməsi, ümumiləşdirmənin
                            aparılması.
                            • Oxunulmuş və dinlənilmiş mətnlərin mövzu və ideya
                            baxımından müqayisə edilməsi.
                            • Oxunulmuş bədii və qeyri-bədii mətnlərin məzmun
                            baxımından müqayisə edilməsi və fərqlərin aşkar edilməsi.
5-2.3.6. Mətnin məzmunu • Mətndəki fakt, hadisə və obrazlarla bağlı fərqli yanaşmanın
ilə bağlı şəxsi mövqeyini   nümayiş etdirilməsi.
ifadə edir.                 • “Baş qəhrəmanın yerində olsaydın...” kimi sualların
                            cavablandırılması.
                            • Mətnin təxəyyülə uyğun dəyişdirilməsi.
                            Bu altstandart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə
                            inteqrasiyada reallaşdırılır.
                                   Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 5-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.


                                                                                                38

5-3.1.1. Yazısında           • Fikri oxucuya dəqiq və aydın çatdırmaq məqsədilə mətnin
məlumatları mətnin abzas     düzgün strukturlaşdırılması.
və hissələri üzrə            • Bədii mətnin kompozisiyası haqqında biliklərin yazıda tətbiqi:
strukturlaşdırır.            mətnin ekspozisiya, düyün, kulminasiya, açılma və final
                             ardıcıllığı ilə strukturlaşdırılması.
                             • İnformativ mətnin mövzusundan asılı olaraq düzgün
                             strukturlaşdırılması. Məsələn, xronoloji mətnlərin zaman
                             ardıcıllığı üzrə strukturlaşdırılması.
5-3.1.2. Yazısında ədəbi     İnteqrasiya: 4. Dil qaydaları (1-5-ci siniflərdə öyrənilmiş dil
dilin normalarına riayət     qaydalarının yazıda tətbiqi).
edir.
Standart 5-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
5-3.2.1. Tanış olduğu        • Oxunulmuş və ya dinlənilmiş mətnin qısa məzmununun
məlumatlar əsasında          yazılması.
qeyri-bədii mətn yazır.      • İştirak etdiyi və ya şahidi olduğu tədbir, hadisə (ekskursiya və
                             s.) haqqında mətnin (reportajın) yazılması.
                             • Digər fənlərdən və ya araşdırmalardan əldə etdiyi məlumatlar
                             əsasında hər hansı varlıq və ya hadisə haqqında məlumatverici
                             mətnin yazılması.
5-3.2.2. Fakt, hadisə,       • Verilmiş mövzu ilə bağlı təxəyyülə əsaslanan sadə süjetin
təxəyyül və təəssüratları    qurulması və bədii mətnin yazılması.
əsasında mətn yazır.         • Oxunulmuş və ya dinlənilmiş mətnin təxəyyülə uyğun
                             genişləndirərək və ya dəyişdirərək yazılması.
                             • Mövzu ilə bağlı ssenarinin yazılması.
                             • Əldə etdiyi məlumatlara münasibət bildirməklə kiçikhəcmli
                             qeyri-bədii mətnin yazılması.
                             • Mətndəki obrazlardan birinə münasibət bildirən məktubun
                             yazılması.
5-3.2.3. Məqsədə uyğun       • Keçiriləcək tədbir haqqında elanın mətninin müvafiq tələblərə
olaraq sadə əməli yazılar    uyğun strukturlaşdırılması və tərtibat verilməsi.
(poster, reklam vərəqi,      • Yaş səviyyəsinə uyğun təlimatın (məsələn, yemək reseptləri,
elan, təlimat) yazır və      müxtəlif əşyaların hazırlanması və onlardan istifadə qaydaları)
tərtibatını verir.           yazılması.
                             • Sosial mövzuda çağırış xarakterli poster hazırlanması.
                             Məsələn, idman və sağlamlıq mövzusunda.
                             • Hər hansı mövzuda reklam vərəqinin hazırlanması. Məsələn,
                             xarici turistlər üçün Bakı haqqında reklam vərəqi.
5-3.2.4. Əldə etdiyi         • Təqdimat etmək üçün araşdırdığı məlumatların kağız vərəqlər
məlumatlar əsasında sadə üzərində açar sözlər və cümlələr şəklində qeyd edilməsi.
təqdimat materialı           İnteqrasiya: 5-1.3.2.
hazırlayır.
                             Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 5-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya

                                                                                             39

Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
5-4.1.1. Sözlərdə sait və     • Qalın və incə, dodaqlanan və dodaqlanmayan, açıq və qapalı
samitlərin növlərini          saitlərin fərqləndirilməsi.
müəyyən edir.                 • Kar və cingiltili samitlər.
                              • Ahəng qanununun dildə rolu.
                              • Şəkilçilərin ahəng qanununa uyğun dəyişmə prinsipi.
5-4.1.2. Sözlərdə bəzi sait • Sözlərdə saitlərin yazılışı arasındakı fərq (müdir – müdür,
və samitlərin yazılışı və     konsert – kansert, xoşbəxt – xöşbəxt və s.)
tələffüzü qaydalarına         • “K” və “q” samitlərinin yazılışı və tələffüzü.
riayət edir.                  • Sözlərdə k – y, q – ğ əvəzlənməsi qaydaları.
5-4.1.3. Sözün sətirdən-      Bir sıra sözlərin (mürəkkəb sözlər, ixtisarlar və s.) sətirdən-sətrə
sətrə keçirilmə               keçirilməsində xüsusi qaydaların nəzərə alınması.
qaydalarına əməl edir.
5-4.1.4. Xüsusi isimlərin     Şəxs, heyvan, yer adları bildirən xüsusi isimlərin böyük hərflə
böyük hərflə yazılışı         yazılması.
qaydalarına riayət edir.
5-4.1.5. Sayların rəqəmlə • Sıra saylarının ərəb və Roma rəqəmləri ilə yazılışı qaydaları
yazılışında şəkilçilərin      (V, 5-ci).
orfoqrafiya qaydalarına       • Kəsr saylarının söz və rəqəmlə yazılış qaydaları.
riayət edir.
5-4.1.6. Mürəkkəb             Yaxınmənalı, əksmənalı, müxtəlifmənalı və eyni məna qrupuna
sözlərin yazılışı zamanı      aid sözlərin bitişik və defislə yazılışı qaydaları.
komponentlər arasındakı
məna əlaqəsindən çıxış
edir.
5-4.1.7. Azaltma və           Kəm, ala, açıq, tünd və s. morfemlərin, eləcə də m, p, r, s ilə
çoxaltma dərəcəli sifətlərin formalaşan çoxaltma dərəcəli sifətlərin yazılış qaydaları.
yazılışında orfoqrafiya
qaydalarına riayət edir.
Standart 5-4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
5-4.2.1. Əsas nitq            • Əsas nitq hissələrinin qrammatik xüsusiyyətləri, məna növləri
hissələrinin ümumi            (təsriflənməyən feillər, toplu isimlər və s.).
qrammatik kateqoriyalarını • Sözlərin morfoloji tərkibi, quruluşca növü; leksik və qrammatik
və morfoloji tərkibini        şəkilçilər.
müəyyən edir.
5-4.2.2. Köməkçi nitq         • Cümlədə leksik mənası olmayan sözlərin seçilməsi.
hissələrini əsas nitq         • Köməkçi nitq hissələrinin ümumi qrammatik funksiyasına görə
hissələrindən fərqləndirən fərqləndirilməsi.
xüsusiyyətləri müəyyən
edir.




                                                                                               40

5-4.2.3. Söz birləşməsini       • Cümlələrdə söz birləşmələrinin müəyyənləşdirilməsi və
söz və cümlədən                 onların yaranma yollarının izahı.
fərqləndirir.                   • Söz birləşmələrinin əsas və asılı tərəfinin müəyyən edilməsi.
5-4.2.4. Cümlənin               • Nitq hissələrinin cümlə üzvlərindən fərqləndirilməsi.
qrammatik əsasını               • Mübtəda və xəbərin ikinci dərəcəli cümlə üzvlərindən
müəyyən edir.                   fərqləndirilməsi.
5-4.2.5. Cümlənin məqsəd • Sadə və mürəkkəb cümlələrin fərqləndirilməsi.
və intonasiyasına,              • Nəqli, sual, əmr, nida cümlələrinin semantika və
quruluşuna görə növlərini       intonasiyasına görə fərqləndirilməsi.
müəyyən edir.
Standart 5-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
5-4.3.1. Məqsəd və              İnteqrasiya: 5-4.2.5. Cümlənin məqsəd və intonasiyasına,
intonasiyadan asılı olaraq quruluşuna görə növlərini müəyyən edir.
cümlə sonunda uyğun             • Cümlələrdə üç nöqtədən istifadə qaydaları.
durğu işarələrindən             • İxtisarlarda nöqtə işarəsindən istifadə qaydaları.
istifadə edir.
5-4.3.2. Mürəkkəb               İnteqrasiya: 5-4.2.5. Cümlənin məqsəd və intonasiyasına,
cümlənin tərkib hissələri       quruluşuna görə növlərini müəyyən edir.
arasında vergül                 • Mürəkkəb cümlənin komponentləri arasındakı sərhədin
işarəsindən yerində             müəyyən edilməsi.
istifadə edir.
Standart 5-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
5-4.4.1. Söz tərkibindəki       Bəzi ümumişlək sözlərdə rast gəlinən morfemlərin (kəm, ala,
morfemlərin semantik            qeyri, xana və s.) semantik mənasının müəyyənləşdirilməsi.
mənasından çıxış edərək
sözün mənasını müəyyən
edir.
5-4.4.2. Sözü müxtəlif          • Sözü izah etmək üçün
yollarla izah edir.             - cümlədə işlədilməsi;
                                - lüğətdən istifadə;
                                - verilmiş izahlarla uyğunluğunun müəyyən edilməsi;
                                - sinonim və antonimlərdən istifadə.
                                • İzahlı lüğətlərdə söz məqalələrinin quruluşu.
5-4.4.3. Sözün həqiqi və        • Sözün məcazi mənasının yaranma yollarının izahı.
məcazi mənalarını, sadə         • Bədii mətndəki sadə üslubi fiqurların (antiteza, məşhur
üslubi fiqurları fərqləndirir, deyimlər, rəmzi adlar və s.) müəyyən edilməsi.
frazeologizmləri müəyyən
edir.
                                               VI SİNİF
                             Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 6-1.1. Dinləyib-anlama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.

                                                                                                  41

6-1.1.1. Mətni dinləyərkən    • Dinləmə zamanı götürdüyü qeydlər əsasında mətnlə bağlı
əsas fakt və fikirləri qeyd   sualların cavablandırılması.
edir.
6-1.1.2. Dinlədiyi mətndəki   • Bədii mətndə ideyanın əks olunduğu əsas epizodların
əsas fikri dəstəkləyən        müəyyənləşdirilməsi.
faktları müəyyənləşdirir.     • İnformativ mətndə əsas fikri təsdiq edən faktların
                              müəyyənləşdirilməsi.
6-1.1.3. Dinlədiyi mətndə     • Hadisə və fikirlərə münasibətini əsaslandırmaq üçün atalar
hadisə və fikirlərə           sözləri və aforizmlərdən istifadə.
münasibətini əsaslandırır.
Standart 6-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
6-1.2.1. Müzakirə və          • Qarşı tərəfin fikrinə hörmət.
debatlarda tolerantlıq        • Qarşı tərəfin fikirlərində qəbul etmədiyi (razı olmadığı)
nümayiş etdirir.              məqamlara dözümlülük. Sözünü kəsmədən diqqətlə dinləmə
                              bacarığı.
6-1.2.2. Müzakirə zamanı • Sual verməklə danışanın fikrinin dəqiqləşdirilməsi və ona
danışanın fikrini verdiyi     münasibət bildirilməsi.
suallar əsasında aydın-       • Dinlədiyi fikrin inandırıcı və əsaslandırılmış olub-olmamasının
laşdırır və rəy bildirir.     müəyyənləşdirilməsi.
Standart 6-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
6-1.3.1. Verilmiş mövzuya • Oxunmuş və ya dinlənilmiş məlumatlardan istifadə etməklə
və ya situasiyaya uyğun       mətnin qurulması və nəql edilməsi.
mətn qurub nəql edir.
6-1.3.2. Mövzu üzrə           Mövzu üzrə (məsələn, tarixi abidələr) apardığı araşdırma
hazırladığı qrafik və ya      əsasında qrafik informasiya – şəkil, sxem, məlumat vərəqi,
verbal-qrafik informasiyanı cədvəl, diaqramın hazırlanması və rabitəli şəkildə təqdim
rabitəli şəkildə şifahi       edilməsi.
təqdim edir.
Standart 6-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
6-1.4.1. Şifahi nitqində      • Öyrənilmiş akademik sözlərdən və frazeoloji ifadələrdən
yeni öyrəndiyi sözlərdən      təqdimat və dialoji nitq zamanı istifadə.
kontekstə uyğun istifadə
edir.
6-1.4.2. Danışarkən səs       • Səs tonunun idarə edilməsi, səsin yüksəkliyinin dinləyicilərin
tonunu tənzimləyir, pauza eşidəcəyi ölçüdə tənzimlənməsi.
və məntiqi vurğudan
istifadə edir.
                                     Məzmun xətti 2. OXU
Standart 6-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.

                                                                                              42

6-2.1.1. Mətni oxuyarkən • Dialoji mətni oxuyarkən obrazların nitqinin onların xarakterinə
əsas məqamları xüsusi və emosional vəziyyətinə uyğunlaşdırılması.
səs tonu ilə vurğulayır.   • Durğu işarələri (vasitəsiz nitqdə istifadə olunan durğu işarələri,
                           xitabdan sonra vergül və s.) nəzərə alınmaqla oxu.
6-2.1.2. Mətndəki          •Mətndəki fakt və hadisələrin mətnin planına uyğun
məlumatları və onların     qruplaşdırılması.
ardıcıllığını              • Verilmiş cümlənin (abzasın, şəklin) mətndəki ardıcıllıqda
müəyyənləşdirir.           yerinin müəyyənləşdirilməsi.
                           • Mətnin hissələrinə aid qeyri-ardıcıl şəkildə verilən cümlələrin
                           ardıcıllığının bərpa edilməsi.
                           • İstiqamətləndirilmiş oxu.
                           • Mətnin məzmunu ilə bağlı sualların tərtib edilməsi.
                           • Mətndəki verbal təsvirlə qrafik təsvirin uyğunlaşdırıması.
6-2.1.3. Kontekstdən çıxış • Söz birləşməsi, cümlə, abzasda ifadə olunan mənaya, fikrə
edərək mətndə tanış        əsasən tanış olmayan sözün mənasının müəyyənləşdirilməsi.
olmayan sözün mənasını     • Kontekstdən çıxış edərək omonim və ya çoxmənalı sözün
müəyyən edir.              mətndəki mənasının müəyyənləşdirilməsi.
                           İnteqrasiya: 5-ci sinif. Leksika. St 4.4.1.

Standart 6-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
6-2.2.1. Mətndə fikirlər,    • Obrazların keçirdiyi hisslərin səbəbini onların düşdüyü
faktlar və hadisələr         situasiya ilə izah etmək.
arasındakı əlaqəni           • Mətn haqqında fikirləri mətndəki fakt və hadisələrlə
müəyyən edir.                əsaslandırmaq.
6-2.2.2. Mətndə açıq         • Faktlardan və bədii detallardan istifadə etməklə mətndə açıq
şəkildə ifadə olunmayan      şəkildə ifadə olunmayan məlumatın fərqləndirilməsi
fikirləri digər fikirlərdən  • Müəllif ironiyasını müəyyənləşdirmək və izah etmək.
fərqləndirir.
Standart 6-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
6-2.3.1. Mətndən əsas fikri • Mətndəki əsas obrazın xarakterinin müəyyənləşdirilməsi.
müəyyənləşdirməyə            • Hansı başlıq mətnin ideyasını əks etdirir?
kömək edən məqamları         • Mətnin ideyasını əks etdirən atalar sözü tapmaq.
seçərək izah edir.           • Mətnin ideyasının açılmasında xarakterlərin rolunu izah edir.




                                                                                               43

6-2.3.2. Mətndəki fikirlərin   • Mətndəki faktların aid olduğu fikirlər üzrə qruplaşdırılması.
əsaslandırılmasında            • Mətndəki faktların fikri necə dəstəklədiyinin
faktların rolunu izah edir.    müəyyənləşdirilməsi.
                               • Mətndə əsaslandırılmış fikrin fərziyyə, ehtimal və
                               mülahizələrdən fərqləndirilməsi.
                               • Bədii mətndəki faktların qeyri-bədii mətndəki faktlarla
                               müqayisəsi və müəllif təxəyyülündən doğan təhriflərin aşkar
                               edilməsi. Məsələn, bədii-tarixi əsərin elmi-tarixi mətnlə
                               müqayisəsi.
6-2.3.3. Mətnin tərkib         • Bədii mətnin kompozisiyasında ekspozisiya, konfliktin
hissələrini və struktur        (problemin) yaranması və həlli məqamlarının müəyyən edilməsi.
elementlərini onun             • Qeyri-bədii mətnlərin növündən asılı olaraq məzmun-struktur
məzmunu ilə əlaqəli şərh       xüsusiyyətlərinə görə təhlili.
edir.                          • Mətnin tərkib hissələri arasında əlaqəni izah etmək.
                               • Mətnin struktur elementlərinin (başlıq, yarımbaşlıq, illüstrasiya,
                               haşiyə, epiqraf və s.) onun ideyası və tərkib hissələri ilə
                               əlaqələndirilməsi.
6-2.3.4. Mətni dil-üslub       İnteqrasiya: 6-cı sinif. 4.4.2. Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə
xüsusiyyətlərinə görə təhlil   vasitələrinin rolunu izah edir.
edir.                       • Qeyri-bədii mətnlərdə bədii üsluba xas xüsusiyyətlərin (məcazi
                            mənalı sözlər, daxili monoloq və s.) müəyyənləşdirilməsi.
6-2.3.5. Müxtəlif mətnləri  • Bədii və qeyri-bədii mətnlərin məzmun və struktur baxımından
mövzu, məzmun-struktur, fərqinin izahı.
ideya baxımından            • Eyni mövzuda olan bədii əsərlərin, süjet və obrazların
müqayisə edir.              müqayisəsi.
                            • Müxtəlif bədii əsərlərdəki eyni tipli obrazların (məs. Təpəgöz,
                            ögey ana, sehrkar qarı və s.) müqayisəsi.
                            • Oxunulan və dinlənilən mətnlər arasındakı ideya yaxınlığının
                            müəyyənləşdirilməsi.
                            • Eyni mövzuda olan qeyri-bədii mətnlərin müəllif məqsədi və
                            yanaşması baxımından müqayisəsi.
6-2.3.6. Mətndəki fakt,     • Mətnin təxəyyülə uyğun dəyişdirilməsi, genişləndirilməsi,
hadisə və obrazlarla bağlı davam etdirilməsi.
şəxsi mövqeyini bildirir.   • Mətnin məzmunundan çıxış edərək hadisələrin davamını
                            təxmin etmək və müəllif versiyası ilə müqayisə etmək.
                            • Şagirdin mətndəki epizodlardan birini təxəyyülünə uyğun
                            dəyişməsi.
                            Bu altstandart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə
                            inteqrasiyada reallaşdırılır.
                                   Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 6-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
6-3.1.1. Mətn yazarkən      • Bədii və qeyri-bədii mətnlərin struktur elementləri arasındakı
bədii və qeyri-bədii        fərqin izahı.

                                                                                                44

mətnlərin struktur            • İnformativ mətnin mövzusundan asılı olaraq düzgün
xüsusiyyətlərini nəzərə       strukturlaşdırılması. Məsələn xronoloji mətnlərin zaman
alır.                         ardıcılığı, qeyri-xronoloji mətnlərin altmövzular – yarımbaşlıqlar
                              üzrə strukturlaşdırılması.
                              • Əldə olunan yeni məlumatların müvafiq hissələrə əlavə
                              edilməklə mətnin genişləndirilməsi.
6-3.1.2. Yazısında ədəbi      İnteqrasiya: 4. Dil qaydaları (1-6-cı siniflərdə öyrəndiyi dil
dilin normalarına riayət      qaydalarını yazısında tətbiq edir.)
edir.
Standart 6-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
6-3.2.1. Araşdırdığı           • Mövzu üzrə araşdırmalar əsasında informativ mətnin
mənbələrdən istifadə           yazılması.
etməklə qeyri-bədii            • Hər hansı bir mənbəyə əsaslanaraq izahedici mətnin tərtibi.
mətnlər yazır.                 Məs: baramadan ipəyin əmələ gəlməsi
                               • Varlıq və hadisələri təsvir edən mətnin yazılması.
                               • Müsahibədən alınan məlumatlara əsasən informativ mətnin
                               yazılması.
6-3.2.2. Tənqidi və            • Janr tələbləri gözlənilməklə təxəyyülə əsasən bədii mətnin
yaradıcı təfəkkür nümayiş (hekayə, təmsil, rəvayət və s.) yazılması.
etdirməklə bədii və qeyri-     • Dinlənilən və ya oxunulan mətnə münasibət bildirməklə rəyin
bədii mətnlər yazır.           yazılması.
                               • Hadisə və təəssüratların gündəlikdə əks etdirilməsi.
                               • Verilmiş şəkil(lər)lə bağlı təəssüratları ifadə edən mətnin
                               qurulub yazılması.
6-3.2.3. Sadə direktiv         • Hər hansı fəaliyyət prosesini (divar qəzetinin hazırlanması,
xarakterli mətnlər             qrup layihəsinin həyata keçirilməsi, tədbirin təşkil olunması və
(fəaliyyət təlimatı) tərtib    s.) tənzimləyən təlimatın yazılması.
edir.
6-3.2.4. Bir neçə              • Fikirlərin lakonik qeydi.
mənbədən istifadə              • Fikrin əyani ifadəsi üçün təqdimat materialında qrafik
etməklə apardığı               informasiyadan (şəkillərdən, cədvəllərdən) istifadə edilməsi.
araşdırma layihəsinin          İnteqrasiya: 6-1.3.2
nəticələrini tezislər
şəklində təqdim edir.
                               Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 6-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
6-4.1.1. Sözlərdə kar və       • Sözlərin sonunda b, c, d, g samitlərinin düzgün yazılması və
cingiltili samitlərin deyilişi tələffüz edilməsi.
və yazılışı qaydalarına        • Söz ortasında kar samitlərdən sonra gələn k, t, p, samitlərinin
əməl edir.                     deyilişi və yazılışı qaydalarına əməl edilməsi (seçki, hətta və s.).
                               • Sözlərdə “b”, “m” samitlərindən əvvəl gələn “n” samitinin
                               deyilişi və yazılışı qaydalarına əməl edilməsi.

                                                                                                45

6-4.1.2. Səsdüşümü və          • Qoşa samitlə bitən sözlərin orfoepiya və orfoqrafiya
səsartımı baş verən            normalarına əməl edilməsi (fənn – fənlər, rəhm – rəhmdil)
sözlərdə orfoqrafiya və        • Bir “y” və iki “y” ilə yazılan sözlərin orfoepiya və orfoqrafiya
orfoepiya qaydalarına          normalarına əməl edilməsi.
əməl edir.                     • Qoşasaitli sözlərin deyiliş və yazılış qaydalarına riayət
                               edilməsi. (daimi – [dayimi], camaat - [cama:t], bacıoğlu
                               [bacoğlu])
6-4.1.3. Mürəkkəb adların      Şəxs, yer və s. bildirən mürəkkəb adların böyük hərflə yazılışı
böyük hərflə yazılışı          qaydalarına əməl edilməsi.
qaydalarına riayət edir.
6-4.1.4. “L” samiti ilə        • Sözlərdə -lar, -lı, -lıq, -la, -lan, -laş şəkilçilərinin yazılış və
başlanan şəkilçilərin          tələffüz qaydalarına riayət edilməsi.
yazılışı qaydalarına riayət    Sözlərdə -la, -lə morfeminin (bağlayıcı, qoşma, zərf düzəldən
edir.                          şəkilçi) deyilişi və yazılışı qaydalarına əməl edilməsi.
6-4.1.5. Xəbər vəzifəsində     -acaq2 (deyəcəyəm, yazacağam), -mış4: (demişsən,
olan sözlərin deyilişi və      yazmışsınız), -dır4: (maraqlıdır, gözləməlidir), -sınız4 (gəlirsiniz),
yazılışı qaydalarına əməl      -lar (vurullar) kimi səsdüşümü və səsartımı baş verən
edir.                          şəkilçilərdə orfoqrafiya və orfoepiya qaydalarına əməl edilməsi.
6-4.1.6. Sözlərdə bəzi         • Tale, mənbə kimi sözlərdə mənsubiyyət şəkilçisinin yazılış
şəkilçi və morfemlərin         qaydalarına əməl edilməsi.
yazılışı ilə bağlı qaydalara   • Rəqəmlə yazılan miqdar saylarında mənsubiyyət şəkilçisinin
əməl edir.                     ixtisarı qaydalarına əməl edilməsi.
                               • Tərkibində alınma morfem (tele, vitse, eks, -logiya və s.) olan
                               sözlərin bitişik və defislə yazılış qaydalarına riayət edilməsi.
6-4.1.7. Sözlərin              Sözlərin təkrarından yaranan mürəkkəb sözlərin defislə (tez-tez)
təkrarından yaranan            və bitişik (addımbaaddım, gəlhagəl və s.) yazılma qaydalarına
mürəkkəb sözlərin yazılışı     əməl edilməsi.
qaydalarına riayət edir.
6-4.1.8. Bəzi köməkçi nitq Qoşma (-tək, -dək və s.) və bağlayıcıların (ilə, halbuki və s.)
hissələrinin bitişik və ayrı bitişik və ayrı yazılış qaydalarına riayət edilməsi.
yazılış qaydalarına riayət
edir.
Standart 6-4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
6-4.2.1. Kontekstdən çıxış • Kontekstdən çıxış edərək ismin qeyri-müəyyənlik bildirən
edərək əsas nitq             yiyəlik və təsirlik hallarının müəyyənləşdirilməsi.
hissələrinin morfoloji       • Sözün başlanğıc formasının və eyniköklü sözlərin
tərkibini və semantik        fərqləndirilməsi.
mənasını izah edir.          • Numerativ sözlərin semantik xüsusiyyətlərinin fərqləndirilməsi.
6-4.2.2. Köməkçi nitq        • Qoşma və bağlayıcının qrammatik funksiyasının və məna
hissələrinin semantik        növlərinin müəyyənləşdirilməsi.
mənalarını və cümlədə
funksiyasını müəyyən edir.

                                                                                                    46

                             • Kontekstdən çıxış edərək köməkçi nitq hissələrinin qrammatik
                             omonimliyinin (la, ilə və s.) və sinonimliyinin müəyyən edilməsi
                             (və - ilə, ancaq - lakin və s.).
6-4.2.3. İsmi və feili       • Konkretlik (müəyyənlik) və ümumilik (qeyri-müəyyənlik)
birləşmələrin növlərini və   bildirən ismi birləşmələrin fərqləndirilməsi.
yaranma yollarını            • Feili birləşmələrin yaranmasında təsriflənməyən feillərin
müəyyən edir.                rolunun müəyyənləşdirilməsi.
                             • Saylardan sonra gələn isimlərin təkdə və cəmdə işlənmə
                             məqamlarının müəyyənləşdirilməsi.
6-4.2.4. Cümlədəki fikrin    • Cümlələrdə tamamlıq, zərflik və təyinin, onların ifadə
ifadə olunmasında baş və     vasitələrinin müəyyənləşdirilməsi.
ikincidərəcəli üzvlərin
rolunu müəyyən edir.
6-4.2.5. Cümlədə söz          Cümlədə inversiyanın ekspressiv təsirinin izahı.
sırasını müəyyən edir.        Məntiqi vurğudan asılı olaraq cümlədə uyğun söz sırasından
                               istifadə.
Standart 6-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
6-4.3.1. Bağlayıcılardan     • Cümlə strukturunda bağlayıcıların yerinin müəyyən edilməsi:
əvvəl və sonra vergül        həmcins cümlə üzvlərinin arası, mürəkkəb cümlə
işarəsindən yerində          komponentlərinin arası və s.
istifadə edir.
6-4.3.2. O, bu               • Cümlədə o, bu əvəzliklərinin qrammatik funksiyasının
əvəzliyindən sonra vergül müəyyənləşdirilməsi.
işarəsindən yerində          • O, bu əvəzliklərindən sonra vergülün funksiya və
istifadə edir.               əhəmiyyətinin izahı(cümlədə ikimənalılığın qarşısının alınması).
Standart 6-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
6-4.4.1. Sözün morfoloji     Söz tərkibindəki morfemlərin (anti, -qraf, -qram, -logiya, avto və
tərkibindən çıxış edərək     s.) semantik mənasından çıxış edərək sözün mənasının
mənasını müəyyənləşdirir müəyyənləşdirilməsi.
və lüğət vasitəsilə
dəqiqləşdirir.
6-4.4.2. Sözü izah           • Sözün aid olduğu ümumi mənanın müəyyən edilməsi (kirpi –
edərkən hiperonim,           heyvan, köynək – geyim).
sinonim və antonimlərdən
istifadə edir.
6-4.4.3. Bədii mətnlərdə     • Bənzətmə, mübaliğə, alleqoriya kimi bədii ifadə vasitələrinin
sadə məcazları və üslubi     fərqləndirilməsi.
fiqurları müəyyən edir.      • Bədii mətndəki sadə üslubi fiqurların (leksik təkrirlər) müəyyən
                             edilməsi.
                                           VII SİNİF
                         Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 7-1.1. Dinləyib-qavrama

                                                                                             47

Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.

7-1.1.1. Dinlədiyi mətndən    • Seçilmiş açar sözlərin yaddaş xəritəsində mövzu və fikirlər üzrə
götürdüyü qeydləri            qruplaşdırılması.
yarımbaşlıqlar üzrə
qruplaşdırır.
7-1.1.2. Dinlədiyi mətndəki   • Dinlənilən bədii mətnin planının tutulması.
fakt və fikirləri             • İnformativ mətndəki məlumatların tezislər şəkildə ifadəsi.
ümumiləşdirir.
7-1.1.3. Digər fənlər üzrə    • Dinlənilən mətndəki faktların digər fənlərdən əldə edilən
əldə etdiyi məlumatlardan     bilgilərlə müqayisə edilməsi və faktların həqiqətə uyğunluğunun
çıxış edərək dinlədiyi        müəyyənləşdirilməsi.
məlumatlara münasibət         Məsələn, Şəki xan sarayı ilə bağlı informativ mətni dinləmək və
bildirir.                     tarix fənnindən öyrənilən məlumatlara əsaslanaraq fikir
                              bildirmək.
Standart 7-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
7-1.2.1. Müzakirə və          • Çıxış üçün növbənin gözlənilməsi.
debatlarda təyin olunmuş      • Çıxış üçün müəyyən olunmuş vaxt məhdudiyyətinin nəzərə
formata əməl edir.            alınması.
7-1.2.2. Müzakirə və          Həyatdan nümunələr gətirməklə və ya araşdırılan faktlardan
debatlarda qarşı tərəfin      istifadə etməklə qarşı tərəfin fikrinə münasibətin
fikrinə münasibətini ifadə    əsaslandırılması.
etmək üçün arqument və
əks-arqumentlər gətirir.
Standart 7-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
7-1.3.1. Şəkil və qrafik      • Hər hansı texnoloji prosesi ifadə edən sxemin şərhi (məsələn,
informasiya üzrə mətn         daxiliyanma mühərrikinin işləmə prinsipi).
qurub nəql edir.
7-1.3.2. Mövzu üzrə           Mövzu üzrə əldə edilən məlumatları açar sözlər, tezislər şəklində
hazırladığı tezislər          qeyd etmək və onların əsasında mətn qurub danışmaq.
əsasında rabitəli mətn        Məsələn: “Ən qədim insan məskənləri” mövzusuna uyğun olaraq
qurub təqdim edir.            “Azərbaycan dünyanın ən qədim insan məskənlərindən biridir”
                              tezisini təqdim etmək və onun əsasında Azıx, Damcılı, Tağlar və
                              digər      mağaralar,     ordan tapılan      eksponatlar, arxeoloji
                              qazıntıların nəticələri və s. haqqında məlumat vermək.
Standart 7-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
7-1.4.1. Müzakirə və          Nitq etiketləri (xanım, bəy, üzr istəyirəm, buyurun və s.),
debatlarda çıxışı zamanı      situasiyaya uyğun atalar sözləri və məsəllər, ara sözlər (qeyd
uyğun standart ifadələrdən edildiyi kimi, nəzərə almaq lazımdır ki və s.).
və ara sözlərdən istifadə
edir.

                                                                                              48

7-1.4.2. Danışarkən          İstifadə edilən jestlərin məna ilə sinxron olub, deyilən fikri
məzmuna uyğun                tamamlaması.
intonasiya, jest və
mimikadan istifadə edir.
                                    Məzmun xətti 2. OXU
Standart 7-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.
7-2.1.1. Qeyd götürməklə • Əsas fikrin açılmasına xidmət edən epizodların
mətndəki əsas və             müəyyənləşdirilməsi.
ikincidərəcəli faktları
müəyyən edir.
7-2.1.2. Kontekstdən (söz • Omonim və ya çoxmənalı sözün kontekstə uyğun mənasının
birləşməsi, cümlə, abzas,    müəyyən edilməsi.
mətn) çıxış edərək tanış
olmayan sözün mənasını
müəyyən edir.
Standart 7-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
7-2.2.1. Mətnin ideyasının • Mətnin müxtəlif hissələrində əks olunmuş hadisələr arasındakı
açılmasında obrazların və səbəb-nəticə əlaqəsinin müəyyənləşdirilməsi
əsas epizodun rolunu         • Mətndə səbəb-nəticə əlaqəsinin pozulduğu halların
müəyyən edir.                müəyyənləşdirilməsi.
7-2.2.2. Mətndəki            • Mətndəki hadisə və faktları əlaqələndirərək açıq şəkildə ifadə
məlumatlardan çıxış          olunmamış informasiyanın əldə edilməsi.
edərək yeni informasiya      • Mətndə qeyd olunan tarixləri, rəqəmləri müqayisə edərək
əldə edir.                   birbaşa ifadə olunmayan məlumatların müəyyənləşdirilməsi.

Standart 7-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
7-2.3.1. Mətnin ideyasının • Obrazlar xəritəsinin tərtibi.
açılmasında xarakterlərin    • Dialoqlar əsasında obrazların xarakteri haqqında fikir
rolunu izah edir.            yürüdülməsi.
                             • Baş qəhrəmanın xarakterindəki əsas cəhətin
                             müəyyənləşdirilməsi və onun mətnin ideyası ilə
                             əlaqələndirilməsi.
7-2.3.2. Mətndəki            • Mətndə faktlara əsaslanaraq müəllif mövqeyinə münasibətin
arqumentlərdən çıxış         bildirilməsi.
edərək müəllifin mövqeyini • Mətndəki məlumatlardan çıxış edərək mühakimələrin
şərh edir və məzmunu         yürüdülməsi.
tezislərlə ifadə edir.       • Arqumentin növlərinin (rasional -təkzibolunmaz və emosional
                             - təkzib oluna bilən) müəyyənləşdirilməsi.
7-2.3.3. Bədii və qeyri-     • Qeyri-bədii mətnlərdə struktur elementlərinin (fikir, arqument,
bədii mətnlərin srtuktur     dəlil və s.) müəyyənləşdirilməsi.
elementlərinin ümumi

                                                                                              49

məzmuna təsirini izah        • Mətnin kompozisiyasında problemin yaranması və həlli
edir.                        məqamlarının müəyyənləşdirilməsi.
                             • Mətnin struktur elemetlərinin (illüstrasiya, haşiyə, epiqraf və s.)
                             onun məzmunu ilə əlaqələndirilməsi.
                             • Əsərin adının baş qəhrəmanın xarakteri, əsas detal və ya
                             ideya ilə əlaqələndirilməsi.
7-2.3.4. Mətni dil-üslub     Mətndə rast gəlinən söz və ifadələrin üslubi xüsusiyyətlərinin
xüsusiyyətlərinə görə təhlil izahı.
edir.                        İnteqrasiya: 7- 4.4.3. Bədii mətnlərdə sadə məcazları və üslubi
                             fiqurları müəyyən edir.
7-2.3.5. Oxuduğu bədii       • Elmi-fantastik mətnin eyni mövzuda olan informativ mətnlə
mətni eyni mövzuda olan      müqayisəsi.
qeyri-bədii mətnlə           • Bədii mətndəki faktları araşdırmaq üçün informativ mətnlərdən
müqayisə edir.               istifadə.
                             • Mətnlərin dil-üslub xüsusiyyətlərinə görə müqayisəsi.
                             • Bədii və qeyri-bədii mətnlərin forma və məzmun
                             xüsusiyyətlərinə görə fərqləndirilməsi.
7-2.3.6. Mətnin              • Mətnin məzmunundan çıxış edərək hadisələrin davamını
məzmununa yaradıcı           təxmin etmək.
yanaşmaqla süjetdə           • Mətndə təhkiyəçini dəyişmək, məzmunu obrazlardan birinin
dəyişikliklər edir.          dilindən nəql etmək.
                             • Mətnin təxəyyülə uyğun dəyişdirilməsi, genişləndirilməsi,
                             davam etdirilməsi.
                             • Mətnin məzmununa və janrın tələbinə uyğun dəyişdirilməsi,
                             genişləndirilməsi və ya tamamlanması.
                             • Məqsədə uyğun olaraq mətnin strukturunda dəyişikliklərin
                             edilməsi.
                             Qeyd: Bu standart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə
                             inteqrasiyada reallaşdırılır.
                                    Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 7-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
7-3.1.1. Mətnin növündən • İnformativ mətnin yarımbaşlıqlar üzrə qruplaşdırılması.
asılı olaraq yazısında fikir • İzahedici mətndə səbəb-nəticə ardıcıllığına riayət edilməsi.
və məlumatların              • Fikir – arqument əlaqəsini gözləməklə arqumentativ mətnin
ardıcıllığına (xronoloji,    yazılması.
qeyri-xronoloji, səbəb-
nəticə) riayət edir.
7-3.1.2. Yazısında ədəbi     İnteqrasiya: 4. Dil qaydaları (5-7-ci siniflərdə öyrəndiyi dil
dilin normalarına riayət     qaydalarını yazısında tətbiq edir).
edir.
Standart 7-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.



                                                                                               50

7-3.2.1. Tanış olduğu         • Prosesləri ardıcıl təsvir etməklə izahedici mətnlərin yazılması.
məlumatlar əsasında           Məs: hər hansı cihazın işləmə prinsipi.
informativ və izahedici       • Qrafik informasiyanı şərh edən mətnin yazılması.
mətnlər yazır.                • Hər hansı tarixi hadisə və ya şəxsiyyət haqqında xronoloji
                              informativ mətnin yazılması.
7-3.2.2. Mövzu ilə bağlı      • Yazıda problemlə bağlı mövqeyi əsaslandırmaq üçün
fikirlərini                   arqumentlərin gətirilməsi.
arqumentləşdirməklə           • Yazıda problemlə bağlı başqa mövqeləri təkzib etmək üçün
mətnlər yazır.                əks-arqumentlərin gətirilməsi.
                              • Oxunulan və ya dinlənilən qeyri-bədii mətnin məzmununun
                              yeni arqumentlərlə zənginləşdirilməsi.
7-3.2.3. Sadə direktiv        • Müxtəlif situasiyalar üçün davranış qaydaları tərtib edib
(davranış kodeksi və s.)      yazmaq. Məsələn, sinif şagirdlərinin etika kodeksi və ya
və reklam (anons, afişa və şagirdlərlə müəllimlərin və ya məktəb rəhbərliyinin
s.) xarakterli mətnlər tərtib münasibətlərini tənzimləyən etika kodeksi.
edir.                         • Hər hansı nəşr seriyası ilə tanış olunduqdan sonra seriyanın
                              növbəti kitabları haqqında anonsun hazırlanması.
                              • Məktəb dram dərnəyinin növbəti tamaşası üçün afişanın
                              hazırlanması.
7-3.2.4. Mənbələrdən          • Təqdimat materialında məzmunun aydın şəkildə
istifadə etməklə mövzunu strukturlaşdırılması.
müxtəlif aspektlərdən         • Təqdimat materialında qrafik informasiyadan (şəkillərdən,
araşdırır və tezislər         cədvəllərdən, sxemlərdən, diaqramlardan) və tezislərdən
şəklində təqdim edir.         istifadə.
                              İnteqrasiya: 6-1.3.2
                              Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 7-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
7-4.1.1. Vurğusu              Kontekstdən çıxış edərək qız`artma (inkar feil), qızartm`a (isim),
dəyişməklə mənası             gəl`in (isim), g`əlin (feil) akad`emik (isim), akadem`ik (sifət) kimi
dəyişən sözlərdə vurğulu      sözlərin tələffüzünün fərqləndirilməsi.
hecanı müəyyən edir.
7-4.1.2. Mürəkkəb adların Ölkə, dövlət, bayram, gün, sülalə, səma cisimləri (Günəş
böyük hərflə yazılışı         sistemi, Süd yolu qalaktikası) və s. adların böyük hərflə yazılışı
qaydalarına riayət edir.      qaydalarına əməl edilməsi.

7-4.1.3. Bəzi sözlərin hal    • Sözlərdə -dan çıxışlıq hal şəkilçisinin -nan kimi tələffüzünə
şəkilçiləri qəbul edərkən     əməl edilməsi (çəməndən – çəmənnən).
deyilişi və yazılışı          • Yönlük halda olan sözlərdə açıq saitin qapalı saitə çevrilməsi
arasında yaranan fərqi        qaydasına əməl edilməsi (dəvəyə - dəviyə)
izah edir.                    • Ora, bura, hara sözlərinin bəzi hal şəkilçiləri qəbul edərkən
                              deyilişi və yazılışı qaydalarına əməl edilməsi (oraya – ora, burada
                              - burda).



                                                                                                51

7-4.1.4. Sinonim və          Hiponimlərin sinonimlərdən fərqləndirilməsi və (mühəndis-
hiponimlərin                 geoloq, qaş-göz, şimal-şərq və s.) onların iştirakı ilə yaranan
birləşməsindən əmələ         mürəkkəb sözlərin yazılış qaydalarına əməl edilməsi.
gələn mürəkkəb sözlərin
yazılışı qaydalarına əməl
edir.
7-4.1.5. Bəzi köməkçi nitq Ədatların (mı, sana, ca və s.), bitişik və ayrı yazılış qaydalarına
hissələrinin bitişik və ayrı riayət edilməsi.
yazılış qaydalarına riayət
edir.
Standart 7- 4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
7- 4.2.1. Kontekstdən çıxış • Tərkibi sözlərin yaranma yollarının müəyyən edilməsi.
edərək əsas nitq             • Feilin təsriflənən formalarının (şəkillərini) fərqləndirilməsi.
hissələrinin morfoloji       • Bir cür yazılan şəkilçilərin qrammatik mənasının izahı.
tərkibini və semantik
mənasını izah edir.
7- 4.2.2. Köməkçi nitq       • Nida, ədat və modal sözlərin semantik məna növlərinin
hissələrinin semantik        fərqləndiriməsi.
mənasını müəyyən edir.       • Kontekstdən çıxış edərək bəzi köməkçi nitq hissələrinin və
                             şəkilçilərin omonimliyinin müəyyən edilməsi (da, də, ki, yaxşı,
                             sadəcə və s.).
7- 4.2.3. Cümlədə söz        • Söz birləşmələrinin tərkibi sözlərdən və qoşma ilə işlənən
birləşmələrini və onların    sözlərdən fərqləndirilməsi.
sintaktik funksiyasını       • Əsas tərəfi məsdərlə ifadə olunan ismi birləşmələrin feili
müəyyən edir.                birləşmələrdən fərqləndirilməsi.
                             • Sadə və mürəkkəb söz birləşmələrinin fərqləndirilməsi
7- 4.2.4. Cümlədəki fikrin   • Həmcins cümlə üzvlərində şəkilçi və köməkçi nitq hissələrinin
ifadə olunmasında cümlə      ixtisarı qaydalarına əməl edilməsi.
üzvlərinin, qrammatik        • Cümlədə xitab və ara sözlərinin cümlə üzvlərindən
cəhətdən cümlə üzvləri ilə   fərqləndirilməsi.
bağlı olmayan sözlərin       • Cümlənin formalaşmasında qoşma, ədat, nida kimi köməkçi
rolunu müəyyən edir.         nitq hissələrinin rolunun müəyyən edilməsi.
                             • Feili və ismi xəbərin fərqləndirilməsi.
7-4.2.5. Sual və nida        Cümlənin məqsəd və intonasiyasının formalaşmasında ədat,
cümlələrinin yaranma         sual əvəzliyi və nidanın rolunun müəyyənləşdirilməsi.
yollarını müəyyən edir.
Standart 7-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
7- 4.3.1. Xitab və ara      • Xitabın mübtədadan fərqləndirilməsi və cümlədə yerindən asılı
sözlərdə durğu              olaraq digər sözlərdən vergüllə ayrılması.
işarələrindən yerində
istifadə edir.

                                                                                            52

                               • Modal sözlərin cümlədə ara söz rolunda çıxış etdiyini bilmək
                               və cümlədə yerindən asılı olaraq digər sözlərdən vergüllə
                               ayırmaq.
7- 4.3.2. Həmcins cümlə        • Həmcins cümlə üzvlərinin qeyri-həmcins üzvlərdən
üzvlərində vergül              fərqləndirilməsi və vergül işarəsindən istifadə edilməsi.
işarəsindən yerində
istifadə edir.
Standart 7-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
7- 4.4.1. Sözün morfoloji     Söz tərkibindəki morfemlərin (mikro, makro, sub və s.) semantik
tərkibindən çıxış edərək      mənasından çıxış edərək sözün mənasının
mənasını müəyyənləşdirir müəyyənləşdirilməsi.
və lüğət vasitəsilə
dəqiqləşdirir.
7- 4.4.2. Sözü izah etmək • Sözün izahını verərkən onun digər hiponimlərdən
üçün anlayışın                fərqləndirilməsi. Məsələn, pələng sözünü izah edərkən onu
xüsusiyyətlərini sadalayır, zebrdən və şirdən fərqləndirmək üçün xüsusiyyətlərini
hiperonim, sinonim və         sadalamaq: zolaqlıdır, yırtıcıdır, pişikkimilər fəsiləsindəndir.
antonimlərdən istifadə
edir.
7- 4.4.3. Bədii mətnlərdə     • Epitet, litota kimi bədii təsvir və ifadə vasitələrinin
sadə məcazları və üslubi      fərqləndirilməsi.
fiqurları müəyyən edir.       • Omonimlərin omoformlardan və omoqraflardan
                              fərqləndirilməsi.
                                              VIII SİNİF
                          Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 8-1.1. Dinləyib-qavrama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.

8-1.1.1. Dinlədiyi mətndən     • Məsələn, müstəqillik illərində Azərbaycanda kitab nəşrinin
götürdüyü qeydləri qrafik      dinamikası haqqında mətni dinləyib rəqəmləri qeyd etmək və
vasitələrlə (şəkil-sxem,       onların əsasında diaqram qurmaq.
diaqram və s.)
görsəlləşdirir.
8-1.1.2. Dinlədiyi mətndəki    • Dinlənilən bədii mətn əsasında tərtib edilən hekayə, obraz və
fakt və fikirləri              yaddaş xəritəsində gəlinən nəticələrin qeyd edilməsi.
ümumiləşdirərək nəticə         • İnformativ mətndəki faktlardan çıxarılan nəticənin müəllifin
çıxarır.                       fikirləri ilə müqayisə edilməsi.
8-1.1.3. Bildiyi faktlardan    • Müəllifin mövqeyini təsdiq və ya təkzib etmək üçün digər
istifadə etməklə               fənlərdən əldə edilən bilgilərdən istifadə.
arqumentativ və polemik        • Mətnlə bağlı mübahisəli fikirlərə münasibətin bildirilməsi.
mətndə müəllif mövqeyinə
münasibət bildirir.
Standart 8-1.2. Dialoji nitq

                                                                                                53

Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
8-1.2.1. Müzakirə və          • Çıxış üçün növbənin gözlənilməsi.
debatlarda təyin olunmuş      • Çıxışın təyin olunmuş müddətdə yekunlaşdırılması.
formata və reqlamentə
əməl edir.
8-1.2.2. Müzakirədə           • Fikirlərə münasibət bildirərkən mühüm məqamların
səslənən müxtəlif fikirləri   vurğulanması.
yığcam şəkildə                • Danışanın nitqinə əsasən onun məqsəd(lər)inin
ümumiləşdirir və              müəyyənləşdirilməsi və şərhi.
münasibət bildirir.           • Çıxışların sonunda fikirlərin ümumiləşdirilməsi və yığcam
                              şəkildə təqdim edilməsi.
Standart 8-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
8-1.3.1. Oxuduğu və           • Məsələn, B. Vahabzadənin “Gülüstan” poemasından verilmiş
dinlədiyi eyni mövzuda        parçanı oxumaq, “Gülüstan” müqaviləsi haqqında tarixi
məlumatları                   məlumatları dinləyib, mövzunu ümumiləşdirib təqdim etmək.
ümumiləşdirərək mətn
qurub danışır.
8-1.3.2. Mövzu üzrə           • Araşdırılan məlumatlara əsasən slayd, poster və s.
araşdırdığı məlumat və        hazırlanması və ona uyğun şifahi təqdimetmənin nümayiş
fikirləri çatdırmaq üçün      etdirilməsi.
müvafiq təqdimetmə
formasından istifadə edir.
Standart 8-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
8-1.4.1. Şifahi nitqində      Alınma sözlərin düzgün vurğu ilə tələffüzü (ma’mont, relye’f),
orfoepiya normalarına         abreviaturların deyilişi və s.
riayət edir.
8-1.4.2. Danışarkən           • Dinləyicilərin diqqətini cəlb etmək, nitqi anlamağı
məzmuna uyğun                 asanlaşdırmaq məqsədilə müvafiq intonasiyadan istifadə.
intonasiya, jest,
mimikadan istifadə edir,
göz təması qurur.
                                      Məzmun xətti 2. OXU
Standart 8-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.
8-2.1.1. Mətndən              • Mətndən götürülən qeydlər əsasında yaddaş xəritəsinin tərtib
götürdüyü qeydləri            edilməsi.
başlıqlar üzrə qruplaşdırır.
8-2.1.2. Kontekstdən çıxış Frazemlərin eyni məna ifadə edən sözlərlə uyğunlaşdırılması.
edərək söz və ifadələrin
(frazemlərin) mənasını
müəyyən edir.
Standart 8-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə

                                                                                           54

Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
8-2.2.1. Mətndə irəli        • Mətndə qoyulan problemlə bağlı əsas fikirlərin müəyyən
sürülən fikri əsaslandıran   edilməsi.
arqumentləri müəyyən         • İnformativ mətndə fikir və arqumentlər arasındakı məntiqi
edir.                        əlaqənin müəyyən edilməsi.
8-2.2.2. Mətndəki            • Obrazların davranışından çıxış edərək mətndə açıq şəkildə
məlumatlardan çıxış          ifadə olunmayan fikrin izahı.
edərək sətiraltı fikir və    • Məzmunla bağlı fikri əsaslandırmaq üçün mətndəki müvafiq
informasiyanı izah edir.     faktlara istinad edilməsi.

Standart 8-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
8-2.3.1. Mətnin ideyasını    • Müəllifin obraza münasibəti ilə həmin obraz haqqında fikirlərin
müəyyənləşdirərkən           müqayisəsi.
obrazların davranışını və    • Obrazın xarakterinin açılmasında bədii detalın rolunun izahı.
müəllif mövqeyini nəzərə
alır.
8-2.3.2. Oxuduğu             • Mətndəki fikirlərə fərqli yanaşmanın nümayişi və
mətndəki məlumatları         əsaslandırılması.
digər fənlərdən əldə etdiyi • Əlavə biliklərdən çıxış edərək mətndəki fakt və fikirlərə
biliklərlə müqayisə edərək düzəlişlərin edilməsi.
əsas fikrə münasibət
bildirir.
8-2.3.3. Mətnin növündən • Nəqli, mühakimə, təsviri xarakterli mətnlərin məzmun-struktur
və tipindən asılı olaraq     xüsusiyyətlərinin izahı.
məzmunun açılmasında         • Haşiyə, illüstrasiya və yarımbaşlıqların məzmunun
struktur elementlərinin      açıqlanmasında rolunun izahı.
rolunu izah edir.            • Başlıq, alt başlıq və yarımbaşlıqlardan istifadə etməklə mətnin
                             ümumi məzmununun təxmin edilməsi.
                             • Mətnin tərkib hissələrinin (giriş, əsas, sonluq ) onun
                             kompozisiya elementləri (ekspozisiya, düyün və s.) ilə əlaqəli
                             şərhi.

8-2.3.4. Mətni dil-üslub       İnteqrasiya: 8-ci sinif. 4.4.2. Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə
xüsusiyyətlərinə görə təhlil   vasitələrinin rolunu izah edir.
edir.                          Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə vasitələrinin rolununun
                               izahı.
                               Söz və ifadələrə əsasən oxunulan mətnin üslubunun
                               müəyyənləşdirilməsi.
8-2.3.5. Eyni mövzuda          • Oxunulan mətnin həmin mətn əsasında çəkilmiş film və ya
olan müxtəlif tipli mətnləri   tamaşa ilə müqayisəsi.
müqayisə edir.                 • Eyni mövzuda olan bədii əsərlərin janr xüsusiyyətləri
                               baxımından müqayisəsi.


                                                                                                  55

                             • Müxtəlif əsərlərdəki ədəbi obrazlar arasında paralellərin
                             aparılması.
                             • Mətnlərin dil-üslub xüsusiyyətlərinə görə müqayisə edilməsi
                             (Bax: 3.3.3.b).
8-2.3.6. Mətnin              • Müəyyən epizodlarla bağlı keçirilən hisslərin ifadə olunması.
məzmununa və                 • Mətndəki əsas fikri həyatda görülənlər ilə müqayisə edərək
kompozisiyasına yaradıcı     şəxsi qənaətin bildirilməsi.
yanaşmaqla məzmunda          Qeyd: Bu altstandart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə
dəyişikliklər edir.          inteqrasiyada reallaşdırılır.
                                     Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 8-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
8-3.1.1. Mətn yazarkən       • İnformativ və arqumentativ mətnlərin struktur elementləri
müxtəlif növ mətnlərə        arasındakı fərqin izahı.
(bədii, informativ,          • Arqumentativ mətndə müəllif mövqeyi və arqumentlərin
izahedici, arqumentativ və struktur elementi kimi funksiyasının izahı.
s.) xas olan struktur        • Ssenari yazarkən dram əsərinə xas struktur elementlərindən
elementlərini nəzərə alır.   (dialoq, monoloq, remarka) istifadə.
8-3.1.2. Yazısında ədəbi     İnteqrasiya: 4. Dil qaydaları (5-8-ci siniflərdə öyrəndiyi dil
dilin normalarına riayət     qaydalarını yazısında tətbiq edir)
edir.
Standart 8-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
8-3.2.1. Dinlədiyi və ya     • Dinlənilən və ya oxunulan mətnlərdəki məlumatların tezis
oxuduğu mətnlə bağlı         şəklində ifadə edilməsi.
icmal xarakterli yazı tərtib • Mətndəki məlumatların ümumiləşdirib (və ya qruplaşdırıb)
edir.                        xülasəsinin yazılması.
                             • Verilmiş tələblərə uyğun olaraq oxunulan kitabın
                             annotasiyasının yazılması.
8-3.2.2. Təsviri və          • Fikirlərin əsaslandırılmaqla mühakimə xarakterli mətn
mühakimə xarakterli          yazılması.
mətnlərin xüsusiyyətlərini   • Sitatlardan, aforizmlərdən istifadə etməklə mətnin yazılması.
nəzərə almaqla bədii və      • Bədii mətnin müəllifinə və ya baş qəhrəmanına məktub
qeyri-bədii mətnlər yazır.   yazaraq münasibətin bildirilməsi və ya təkliflərin verilməsi.
8-3.2.3. Sadə formalı        • Müəyyən mövzuda sorğu keçirmək üçün anket tərtibi.
işgüzar sənədlər (İzahat,    • Baş vermiş (xəyali) hadisə ilə bağlı izahatın yazılması.
anket və s.) tərtib edir.    • Hər hansı nəşr seriyası ilə tanış olduqdan sonra seriyanın
                             növbəti kitabları haqqında anonsun hazırlanması.
8-3.2.4. Müxtəlif fənlər     • Araşdırma zamanı bir neçə mənbəyə müraciət edib və həmin
üzrə biliklərini araşdırdığı mənbələrin təqdimat materialında qeyd edilməsi.
məlumatlarla
əlaqələndirərək təqdimat
materialı hazırlayır.
                             Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI

                                                                                           56

Standart 8-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
8-4.1.1. Bəzi alınma          • Sözlərdə uzun saitli heca ilə vurğulu hecanın fərqləndirilməsi
sözlərdə və uzun saitli       (qazi, alim).
sözlərdə vurğulu hecanı       • Ümumişlək alınma sözlərdə (İng`iltərə, telev`izor) vurğulu
müəyyən edir.                 hecanın müəyyən edilməsi.
8-4.1.2. Mürəkkəb adların İdarə, təşkilat, fəxri ad və s. adların böyük hərflə yazılışı
böyük hərflə yazılışı         qaydalarına əməl edilməsi.
qaydalarına riayət edir.
8-4.1.3. Açıq saitlə bitən    A, ə ilə bitən çoxhecalı feillərə y bitişdirici samiti ilə başlayan
bir sıra feillərin şəkilçi    qrammatik şəkilçilər artırdıqda həmin saitlərin qapalı saitə
qəbul edərkən deyilişi və     çevrilməsi qaydasına əməl edilməsi (ağlayır – ağlıyır, oxşayan –
yazılışı qaydalarına əməl     oxşuyan).
edir.
8-4.1.4. İzafət tərkiblərinin • İzafət tərkiblərinin eyni mənalı söz birləşmələri ilə müqayisə
yazılış qaydalarına əməl      edilməsi (nöqteyi-nəzər – nəzər nöqtəsi).
edir.                         • İzafət tərkiblərinin defislə yazılışı qaydalarına əməl edilməsi
                              (tərcümeyi-hal və s.).
8-4.1.5. Sözlərdə idi, imiş İdi, imiş hissəciklərinin şəkilçiləşmə prinsiplərinə (getsəydi,
hissəciklərinin deyilişi və   qoçaq imiş) əməl edilməsi.
yazılışı qaydalarına əməl
edir.
Standart 8-4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
8-4.2.1. Kontekstdən çıxış • Feilin qrammatik məna növlərinin müəyyən edilməsi.
edərək əsas nitq              • Bir sıra əvəzliklərin (hər, kimi, biri) qrammatik omonimliyinin və
hissələrinin morfoloji        semantik mənasının müəyyən edilməsi.
tərkibini və semantik
mənasını izah edir.
8-4.2.2. İdi, imiş            İdi, imiş hissəciklərinin keçmiş zaman şəkilçilərindən
hissəciklərinin qoşulduğu     fərqləndirilməsi.
feillərin semantik mənasını
müəyyən edir.
8-4.2.3. Cümlədə söz          • Sərbəst söz birləşməsinin frazeoloji birləşmələrdən
birləşmələrini və onların     fərqləndirilməsi və onların sintaktik funksiyasının müəyyən
sintaktik funksiyasını        edilməsi.
müəyyən edir.
8-4.2.4. Cümlədə sözlər       • Cümlə üzvləri arasında sintaktik əlaqədən çıxış edərək
arasında qrammatik            sözlərin qrammatik formasının müəyyən edilməsi (mübtəda-
əlaqələri müəyyən edir.       xəbər uzlaşması, feili xəbərin tələb etdiyi hal şəkilçiləri və s.)
                              • Cümlədə ellipsisin ekspressiv təsirinin izah edilməsi.




                                                                                               57

8-4.2.5. Tabesiz mürəkkəb • Mürəkkəb cümlənin komponentləri arasında qarşılaşdırma,
cümlənin komponentləri        səbəb-nəticə, aydınlaşdırma və s. məna əlaqələrinin müəyyən
arasında məna əlaqələrini edilməsi.
müəyyən edir.
Standart 8-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
8-4.3.1. Aydınlaşdırma        • Aydınlaşdırma əlaqəli mürəkkəb cümlənin komponentləri
əlaqəli mürəkkəb              arasında məna əlaqəsindən çıxış edərək qoşa nöqtə və nöqtəli
cümlələrdə durğu              vergül işarələrindən istifadə.
işarələrindən yerində
istifadə edir.
8-4.3.2. Nöqtə, üç nöqtə,     • Cümlə ilə ifadə olunan mətn başlıqlarında durğu işarələrindən
sual və nida işarələrinin     istifadə qaydaları
işlənmə məqamlarını           • İxtisarlarda və sıralamada nöqtə işarəsindən istifadə qaydaları
fərqləndirir.                 • Nida və sual işarələrindən istifadədə spesifik məqamlar.
                              Məsələn: (? - red).
                              • Dialoqlarda üç nöqtənin funksiyası.
Standart 8-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
8-4.4.1. Sözün morfoloji      Söz tərkibindəki morfemlərin (aero, hidro, re, kratos və s.)
tərkibindən çıxış edərək      semantik mənasından çıxış edərək sözün mənasının
mənasını müəyyənləşdirir müəyyənləşdirilməsi.
və lüğət vasitəsilə
dəqiqləşdirir.
8-4.4.2. Hiperonimin          Sözün leksikoqrafik qaydalara uyğun izahının verilməsi (təsvir,
köməyi ilə sözü izah          hiperonim, sinonim və ya antonim).
edərkən uyğun sintaktik
konstruksiyadan istifadə
edir.
8-4.4.3. Bədii mətnlərdə      Metonimiya, metafor, sinekdoxa kimi bədii təsvir vasitələrinin
sadə məcazları və üslubi      fərqləndirilməsi.
fiqurları müəyyən edir.       Bədii mətndəki bəzi üslubi fiqurların (arxaizm, dialektizm və s.)
                              müəyyən edilməsi.
                                             IX SİNİF
                          Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 9-1.1. Dinləyib-qavrama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.

9-1.1.1. Dinlədiyi mətndən   • Məsələn, 1) Azərbaycanda muzeylərin illər üzrə ziyarətçiləri
götürdüyü qeydləri qrafik    haqqında mətn dinləyərkən statistik nəticələri qeyd etmək və
vasitələrlə (şəkil-sxem,     onların əsasında cədvəl qurmaq; 2) Dünyanın ən böyük çayları
diaqram, cədvəl və s.)       mövzusunda mətni dinləyib göstəriciləri (en, uzunluq, dərinlik,
görsəlləşdirir.              sürət və s.) cədvəl üzrə qruplaşdırmaq.


                                                                                             58

9-1.1.2. Dinlədiyi            • Dinlənilən informativ mətndəki məlumatların digər fənlərdən
məlumatları başqa             əldə edilən bilgilərlə müqayisə edilməsi
mənbələrdən aldığı            • Dinlənilən bədii mətndəki obraz və hadisələrin həyat təcrübəsi
məlumatlarla müqayisə         ilə müqayisəsi.
edir.                         • Məlumatların mətndəki fikir və faktlarla əlaqələndirilməsi.
9-1.1.3. Şəxsi bilikləri və   • Araşdırma apararaq dinlənilən fikirlərin həqiqiliyinin təsdiq və
əldə etdiyi başqa             ya təkzib edilməsi.
məlumatlardan çıxış
edərək dinlədiyi fikirlərə
münasibət bildirir.
Standart 9-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
9-1.2.1. Müzakirə və ya       Çıxış və sualların növbələşməsi, çıxışlara ayrılmış vaxt və s. ilə
debatın gedişi ilə bağlı      bağlı şərtlərə əməl edilməsi.
təlimata əməl edir.
9-1.2.2. Dinlədiyi fikirlərə  Dinlənilən fikrə münasibətin əsaslandırılması üçün
münasibətini ifadə etmək      aforizmlərdən, atalar sözlərindən istifadə və bədii əsərlərdən
üçün rasional və              nümunələrin gətirilməsi.
emosional arqumentlər          Məsələn “İnsan bütün yaradılmışların əşrəfidir” adlı mətni
(əks-arqumentlər)             dinlədikdən sonra müzakirədə E.Heminqueyin “Qoca və dəniz”
gətirməklə qarşı tərəfi       əsərindən “İnsan övladı məğlubiyyət üçün yaradılmayıb” sitatını
inandırır.                    mövzu ilə əlaqələndirmək.
Standart 9-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
9-1.3.1. Həyatda gördüyü • Müşahidələr əsasında və ya təxəyyülə uyğun süjet quraraq
və ya təxəyyülünə uyğun       rabitəli şəkildə təqdim etmək.
hadisə, varlıq haqqında
fikir və təəssüratlarını
rabitəli şəkildə ifadə edir.
9-1.3.2. Təqdimat zamanı • İfadə ediləcək fikirlərin məntiqi bağlılığına diqqət edilməsi.
fikirlərini məntiqi            Məsələn, “ Mühacir ziyalılar“ mövzusunda danışarkən həmin
ardıcıllıqla ifadə edir.      ziyalıların mühacirətdə olması səbəblərini, əsərlərinin
                              mövzularnıı və s. məntiqi cəhətdən izah etmək.
Standart 9-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
9-1.4.1. Şifahi nitqində      • Xəbər şəklində olan feillərdə şəkilçilərin tələffüzü: [ağlıyır],
orfoepiya normalarına         [gəlirsiz], [yazacam] və s.
riayət edir və zəngin söz
ehtiyatı nümayiş etdirir.
9-1.4.2. Nitqində səs tonu, • Nitqin ekspressivliyini artırmaq üçün ifadə edilən fikirlərə
jest və mimikalar vasitəsilə emosional münasibətin nümayişi (təəccüb, heyranlıq və s.).
emosiyalarını nümayiş
etdirir.
                                      Məzmun xətti 2. OXU

                                                                                             59

Standart 9-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.
9-2.1.1. Mətnin və onun       • Şəklin mətndəki hansı abzasa aid olduğunu müəyyən etmək.
struktur elementlərinin       • Şəkillə mətnin məzmunu arasındakı uyğunsuzluğu müəyyən
(haşiyə, illüstrasiya və s.)  etmək.
ehtiva etdiyi məlumatları     • Verilən bir neçə qrafik təsvirlərdən (şəkil, sxem, diaqram və s.)
müəyyənləşdirir.              hansının mətndə təsvir olunmuş varlıq və ya hadisəyə uyğun
                              gəldiyini müəyyən etmək.
9-2.1.2. Kontekstdən çıxış • Mətndə rast gəlinən atalar sözlərinin uyğun gəldiyi
edərək söz və ifadələrin      situasiyaların müəyyənləşdirilməsi.
(frazemlərin, atalar
sözlərinin) mənasını
müəyyən edir.
Standart 9-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
9-2.2.1. Mətndə hadisələr • Mətndə obrazın davranışı ilə onun xarakteri arasındakı
(faktlar) arasında            uyğunluğun müəyyən edilməsi.
uyğunluğu                     • Problemlə bağlı əsas fikirlərin müəyyən edilməsi.
(uyğunsuzluğu)                • Arqument və izahların tezisə uyğunluğunun
müəyyənləşdirməklə            müəyyənləşdirilməsi.
əsaslandırır.
9-2.2.2. Mətndəki             • Məzmunla bağlı fikrin əsaslandırılması üçün mətndəki müvafiq
məlumatlardan çıxış           faktlara istinad edilməsi.
edərək sətiraltı fikir və     • Məsələn, mətndəki hadisələrə əsaslanaraq obrazların
informasiyanı əsaslandırır. davranışını, keçirdiyi hissləri izah etmək.
Standart 9-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
9-2.3.1. Mətnin ideyasının • Mətndəki əsas ideya və ikincidərəcəli fikirlərin obrazlar sistemi
açılmasında xarakterlərin     ilə əlaqələndirilməsi.
və bədii detalların rolunu    • Mətndəki xarakterlərin açılmasında bədii portretin və detalların
izah edir.                    rolunun müəyyən edilməsi.
9-2.3.2. Mətndə arqument- • Fikri əsaslandıran arqumentlər arasındakı səbəb-nəticə
lər ardıcıllığının fikrin     əlaqəsinin müəyyən edilməsi.
əsaslandırılmasında           • Arqumentlərin mətndəki ardıcıllığının səbəbinin izahı.
rolunu izah edir.
9-2.3.3. Mətn strukturunun • Müəllifin istifadə etdiyi mətn strukturunun əsas fikrin
formalaşmasında müəllifin açıqlanmasındakı rolunun izahı.
tətbiq etdiyi üsulları təhlil • Süjetlə fabulanın fərqləndiyi əsərlərdə müəllifin kompozisiya
edir.                         priyomlarının izahı.
                              • Mətndəki hadisələrin təsirli, inandırıcı və cəlbedici olmasında
                              kompozisiya və struktur elementlərinin rolunun izahı.
9-2.3.4. Mətni dil-üslub      • Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə vasitələrinin rolunun izahı.
xüsusiyyətlərinə görə təhlil • Cümlə konstruksiyaları və leksikona görə mətnin üslubu
edir.                         haqda fikir yürüdülməsi.

                                                                                              60

                               İnteqrasiya: 9-4.4. Dil qaydaları.
9-2.3.5. Eyni mövzuda       • Bədii-tarixi mətnin eyni mövzuda olan tarixi-informativ mətnlə
olan müxtəlif tipli mətnlərimüqayisəsi və yazıçının təhrif etdiyi məqamların
(bədii və informativ,       aydınlaşdırılması.
müxtəlif janrlarda olan     • Bədii mətndə rast gəlinən məlumatların informativ mətnə
bədii mətnlər) müqayisəli   istinad etməklə müqayisəsi.
təhlil edir.                • Bədii və informativ mətnləri səciyyələndirən dil-üslub
                            xüsusiyyətlərinin (terminlər, məcazi mənalı ifadələr və s.)
                            fərqləndirilməsi.
9-2.3.6. Mətndəki           • Mənəvi dəyərlərlə bağlı şəxsi görüşlərdən çıxış edərək
obrazlara və müəllif        mətndəki obrazlara münasibətin bildirilməsi.
yanaşmasına öz              • Mətndəki problemin həllinin həyat təcrübəsindən seçilən həll
münasibətini bildirir.      yolu ilə əlaqələndirilməsi.
                            • Təxəyyülə əsasən mətnə sonluğun əlavə edilməsi
                            • İllüstrasiya və təxəyyülə əsasən mətnin tamamlanması.
                            • İnformativ mətndə tanış olunan ideyanın (kəşf, ixtira, fərziyyə
                            və s.) təcrübədə tətbiq edilməsi.
                            Qeyd: Bu standart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə
                            inteqrasiyada reallaşdırılır.
                                    Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 9-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
9-3.1.1. Mətni              • Bədii mətnlərdə süjetlə fabula arasındakı fərqin izahı və
strukturlaşdırarkən onun    məqsəddən asılı olaraq struktur elementlərinin yerinin
forma və məzmun             dəyişdirilməsi. Məsələn, kulminasiyanı ekspozisiyadan əvvəldə
xüsusiyyətlərini nəzərə     vermək və bunun səbəbini izah etmək.
alır.
9-3.1.2. Yazısında ədəbi    İnteqrasiya: Dil qaydaları (5-9-cu siniflərdə öyrəndiyi dil
dilin normalarına riayət    qaydalarını yazısında tətbiq edir).
edir.
Standart 9-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
9-3.2.1. Araşdırmaları      • Təsviri və izahedici hissələrdən ibarət ensiklopedik mətnin
əsasında xronoloji və       yazılması.
qeyri-xronoloji informativ  • Tanış olunan verbal və qrafik məlumatlardan istifadə etməklə
mətnlər yazır.              informativ mətnin yazılması.
9-3.2.2. Fikir, arqument və • Araşdırma apararkən mövqeyi dəstəklənən arqumentlərin
faktlar arasında məntiqi    seçilməsi və yazıda onlardan yerində istifadə edilməsi.
əlaqəni gözləməklə          • Təkzibolunmaz (rasional - faktlar, arxeoloji qazıntılar, statistik
arqumentativ mətnlər        nəticələr və s.) və təkzib oluna bilən (emosional - sitatlar, atalar
yazır.                      sözləri və s.) arqumentlərin fərqləndirilməsi və yazıda onlardan
                            istifadə edilməsi.
9-3.2.3. Sadə formalı       • Yaş səviyyəsinə uyğun CV formasının tərtib edilməsi və onun
işgüzar sənədlər (CV        doldurulması.

                                                                                             61

forması, ərizə, arayış və     • Məqsəddən asılı olaraq (işə qəbul, xarici səfərlə bağlı icazə və
s.) və reklam məqaləsi        s.) ərizə, arayış mətnlərinin yazılması.
tərtib edir.                  • Reklam xarakterli qısa mətnlər yazılarkən reklam olunan mal
                              və ya xidmətin müvafiq məziyyətlərinin ekspressiv şəkildə
                              vurğulanması.
9-3.2.4. Əldə etdiyi          • Təqdimat materialı hazırlanarkən fikirlərin yazıda lakonik
məlumatları tezislər, açar    şəkildə ifadə edilməsi.
sözlər şəklində ifadə         İnteqrasiya: 9-1.3.2
etməklə təqdimat materialı
hazırlayır.
                              Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 9-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
9-4.1.1. Paronimlərin         Ümumişlək paronimlərin (əski - əsgi, mərhum – məhrum və s.)
yazılışında orfoqrafik        düzgün yazılış normalarına riayət edilməsi.
normalara riayət edir.
9-4.1.2. Dırnaq içində        Şirkət, orden, əsər adlarının böyük hərflə, dırnaq içərisində
yazılan mürəkkəb adların      yazılışı qaydalarına əməl edilməsi.
böyük hərflə yazılışı
qaydalarına riayət edir.
9-4.1.3. Tərkibində q, k,     Sözlərdə -qan, -kən, ağan, -əyən, -qı, -ki, -qu, -kü, -ğı, -gi, ğu, -
ğ, g samitləri olan           gü, -qın, -kin, -qun, -kün, -ğın, -gin, -gun, -gün kimi şəkilçilərin
şəkilçilərin yazılış və       yazılış qaydalarının izah edilməsi.
tələffüz qaydalarına riayət
edir.
9-4.1.4. Abreviaturların və • Şəkilçilərin ixtisarın tələffüzünə uyğun artırılması prinsiplərinə
onlara qoşulan şəkilçilərin əməl edilməsi.
deyiliş və yazılış
qaydalarına əməl edir.
9-4.1.5. Söz birləşmələri     Söz birləşməsinin mürəkkəb sözə çevrilməsi yollarının (bu il,
və tərkibi sözlərdən          builki, on bir il – onbirillik, şəhər salmaq – şəhərsalma, günə
yaranmış mürəkkəb             baxmaq – günəbaxan, qab yuyan – qabyuyan, qıvrım saç –
sözlərin bitişik yazılması    qıvrımsaç) müəyyən edilməsi.
qaydalarına riayət edir.
9-4.1.6. Sözlərdə isə, ikən İsə, ikən hissəciklərinin şəkilçiləşmə prinsiplərinə (vaxt ikən,
hissəciklərinin deyilişi və   gedərsə) əməl edilməsi.
yazılışı qaydalarına əməl
edir.
Standart 9-4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
9-4.2.1. Kontekstdən çıxış • Qrammatik omonimlik təşkil edən köməkçi söz və morfemlərin
edərək köməkçi söz və         -da, -də, -dan, -dən, ki, ala və s. semantik mənalarının
                              fərqləndirilməsi.

                                                                                                 62

morfemlərin qrammatik         • Çıxışlıq, yerlik hal və zərf düzəldən şəkilçilərin (bərkdən,
omonimliyini izah edir.       kənddən), mənsubiyyət və hal şəkilçilərinin (ın, ı və s.) qrammatik
                              omonimliyini izah edir.
9-4.2.2. İsə, ikən            • İsə hissəciyinin qrammatik baxımdan -sa, -sə şərt
sözlərinin semantik           şəkilçisindən fərqləndirilməsi.
mənasını müəyyən edir.        • ikən hissəciyinin qrammatik baxımdan feili bağlama
                              şəkilçilərindən fərqləndirilməsi.
9-4.2.3. Cümlə üzvü           Cümlədə feili tərkiblərin sərhədinin müəyyən edilməsi.
rolunda çıxış edən
mürəkkəb söz
birləşmələrini müəyyən
edir.
9-4.2.4. Həmcins cümlə       Cümlə üzvləri və ümumiləşdirici söz, cümlə üzvü və onun
üzvləri və ümumiləşdirici    əlavəsi arasındakı semantik əlaqənin izahı.
sözü, cümlə üzvü və onun
əlavəsini müəyyən edir.
9-4.2.5. Mətnlərdə           Vasitəsiz nitqin vasitəli nitqə (və əksinə) çevrilməsi yollarının
vasitəsiz nitqi müəllif      müəyyənləşdirilməsi.
nitqindən fərqləndirir.
9-4.2.6. Tabeli mürəkkəb     • Tabeli mürəkkəb cümlənin sadə cümləyə çevrilməsi yollarının
cümlədə əsas və asılı        müəyyən edilməsi.
komponentlərin semantik      • Feili tərkibli sadə cümlənin tabeli mürəkkəb cümləyə (və
funksiyasını izah edir.      əksinə) çevrilməsi yollarının müəyyən edilməsi.
Standart 9-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
9-4.3.1. Vasitəsiz nitqdə    • Vasitəsiz nitqdə müəllif nitqinin obraz nitqindən
və dialoqlarda durğu         fərqləndirilməsi və onların arasında iki nöqtə, tire, dırnaq, nöqtə,
işarələrindən istifadə edir. vergül işarələrindən yerində istifadə edilməsi.
9-4.3.2. Həmcins cümlə       • Cümlə konstruksiyasında həmcins cümlə üzvləri və
üzvləri və ümumiləşdirici    ümumiləşdirici sözün yerindən asılı olaraq tire və iki nöqtə
söz, cümlə üzvü və onun      işarələrindən istifadə edilməsi.
əlavəsi arasında durğu       • Cümlə üzvü və onun əlavəsi arasında semantik əlaqədən asılı
işarələrindən yerində        olaraq uyğun durğu işarələrindən istifadə edilməsi.
istifadə edir.
Standart 9-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
9-4.4.1. Sözün morfoloji     • Söz tərkibindəki morfemlərin (a, media, multi, poli, eks və s.)
tərkibindən çıxış edərək     semantik mənasından çıxış edərək sözün mənasının müəyyən
mənasını müəyyənləşdirir edilməsi.
və lüğətin köməyi ilə
etimoloji mənasını
müəyyən edir.
9-4.4.2. Mətndə rast         • Mətndə rast gəlinən arxaizm və dialektizmlərin müəyyən
gəldiyi ümumişlək            edilməsi.

                                                                                              63

olmayan sözləri kontekstə
görə izah edir.
9-4.4.3. Sözün               Sözü izah etmək üçün hiperonimin müəyyən edilməsi, başqa
leksikoqrafik qaydalara      hiponimlərdən fərqləndirən xüsusiyyətlərin sadalanması,
uyğun izahını verir və       cümlədə işlədilməsi.
kontekstdə işlədir.
9-4.4.4. Bədii mətndəki      Bədii mətndəki sadə üslubi fiqurların (söz oyunu, lakonizm)
bəzi üslubi fiqurları        müəyyən edilməsi.
müəyyən edir.
                                             X SİNİF
                            Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 10-1.1. Dinləyib-qavrama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.
10-1.1.1. Dinlədiyi            • Tarixi, siyasi, iqtisadi və s. tipli mövzularda dinlənilən
mətndən götürdüyü              məlumatların cədvəldə, klasterdə və s. əks etdirilməsi. Məsələn,
qeydləri qrafik vasitələrlə    dinlənilən “Alternativ enerji mənbələri” mətnindəki məlumatları
(şəkil-sxem, cədvəl,           sxem və ya cədvəl formasında tərtib etmək.
diaqram, simvollar və s.)
görsəlləşdirir.
10-1.1.2. Dinlədiyi            • Araşdırma zamanı əldə edilən məlumatların dinlənilən
məlumatları şəxsi bilikləri    məlumatlara uyğunluğunun müəyyən edilməsi.
və əldə etdiyi başqa           • Mətnlə bağlı mübahisəli fikirlərə mühakimənin yürüdülməsi.
məlumatlarla müqayisə          • KİV-dən (kütləvi informasiya vasitələri) alınan müxtəlif
edir.                          məlumatların müqayisəli şəkildə şərh edilməsi.

Standart 10-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
10-1.2.1. Müzakirə zamanı Müzakirə zamanı səslənən fikirlərdəki əsas məqamların qeyd
səslənən fikirlərə            edilməsi və münasibət bildirilən zaman araşdırılan
münasibətini ifadə etmək      məlumatlardan – elmi faktlardan, sosioloji sorğu və
üçün arqument və əks-         eksperimentlərin nəticələrindən istifadə edilməsi. Məsələn:
arqumentlər gətirir.          “Əhalinin içməli su ilə təmin olunması yolları” mövzusunda
                              müzakirədə iştirak edərkən 1) Bakı şəhərinin içməli su ilə
                              təminatının təşkilində böyük rolu olan Oğuz –Qəbələ-Bakı su
                              kəməri layihəsinin (2011-ci il) əhəmiyyətini vurğulamaq; 2) bu
                              tipli layihələrin bir ərazinin əhalisini su ilə təmin etsə də, su
                              mənbəyi olan ərazidə ekoloji tarazlığa ziyan vurduğunu qeyd
                              etmək.
Standart 10-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
10-1.3.1. Müəyyən             • Digər fənlərdən əldə edilən bilgilərdən istifadə etməklə mətnin
mövzuda mətni                 genişləndirilməsi.
dinlədikdən və ya             • Məntiqə əsaslanmaqla informativ mətndə tanış olunan fikirlərin
oxuduqdan sonra               əlavə biliklərlə genişləndirilməsi.

                                                                                            64

mövzunu məntiqə və ya         • Qeyri-bədii mətnə şəxsi biliklərdən əlavələr etməklə
əlavə biliklərinə uyğun       genişləndirilməsi.
yeni məlumatlarla             • Bədii mətnə təxəyyülə uyğun
genişləndirir.                əlavələrin edilməsi, sonluğun və ya hadisələrin gedişinin
                              dəyişdirilərək nəql edilməsi .
10-1.3.2. Problemlə bağlı     Təqdimat zamanı problemlə bağlı təkzibolunmaz faktların
təqdimat edərkən fikirlərini gətirilməsi və həlli yolları ilə bağlı mövcud təcrübəyə və
fakt və dəlillərlə əsaslan-   ekspertlərin fikirlərinə istinad edilməsi.
dırır və problemin həlli      Məsələn: “Xəzər dənizinin ekoloji vəziyyəti” mövzusunda
yollarını göstərir.           təqdimat edərkən müvafiq faktlardan - çirklənmə mənbələri olan
                              neft və qaz hasilatı , Xəzər hövzəsinə tökülən çirkli su axınları,
                              sənaye və məişət tullantıları və s. kimi faktlardan istifadə etmək.
Standart 10-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
10-1.4.1. Şifahi nitqində     • Orfoepik qaydalara əməl edilməsi.
fonetik, leksik normalara     • Zəngin söz ehtiyatı nümayiş etdirilməsi.
əməl edir.                    • Auditoriyaya uyğun söz və ifadələrin seçilməsi.
10-1.4.2. Nitq prosesində     • Danışılan mövzuya uyğun səs tonunun seçilməsi, nitqə uyğun
danışığı (səs tonu və         jest və mimika ilə tamamlanması..
intonasiya) ilə ifadə tərzini • Auditoriyanın marağına uyğun üslubun seçilməsi
(duruş, jest, mimika)         • Danışılarkən qarşıdakı şəxslərlə göz təmasının qurulması,
uzlaşdırır.                   bədən dilinə diqqət edilməsi, səs tonunun idarə edilməsi.
                                     Məzmun xətti 2. OXU
Standart 10-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.
10-2.1.1. Mətnin              • Annotasiya yazmaq üçün mətndəki tezisin, arqumentlərin və
annotasiyasını yazmaqla       əsas fikirlərin müəyyənləşdirilməsi.
məzmunu anladığını
nümayiş etdirir.
10-2.1.2. Kontekstdən         • Terminlərlə izahların uyğunlaşdırılması.
çıxış edərək söz və           • Terminlərin hansı atalar sözünə aid olduğunu
ifadələrin (frazemlərin,      müəyyənləşdirmək.
atalar sözlərinin, termin və
alınma sözlərin) mənasını
müəyyən edir.
Standart 10-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
10-2.2.1. Mətndə fikirlər və • Mətndə müəllifin irəli sürdüyü fikrə uyğun gələn (gəlməyən)
faktlar (hadisələr)           faktların müəyyən edilməsi.
arasında uyğunluğu            • Mətndə əsas fikirlə bağlı arqument və əks-arqumentlərin
(uyğunsuzluğu) müəyyən        müəyyən edilməsi.
etməklə əsaslandırır.
10-2.2.2. Açıq ifadə          • Mətnlə bağlı çıxarılan nəticələri əsaslandırmaq üçün
olunmayan məlumatı            faktlardan istifadə edilməsi.

                                                                                              65

müəyyənləşdirmək üçün
faktlara istinad etməklə
fikirlərini əsaslandırır.
Standart 10-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
10-2.3.1. Mətndə ideyanın • Əsas obrazların xarakterindən çıxış edilməsi.
açılmasına xidmət edən       • Mətndə ideyanın açılmasına xidmət edən əsas epizodun
məqamları müəyyən            müəyyənləşdirilməsi.
edərək əlaqələndirir.        • Bədii detalların, müəllif ironiyasının əsas fikrin açılmasında
                             rolunun izah edilməsi.
10-2.3.2. Mətndəki fikrə     • Mətndə verilmiş faktlara əsaslanmaqla fikrin izah edilməsi.
münasibətini mətndən         • Mətndəki faktları dəyərləndirərək müəllif fikrinə münasibətin
seçdiyi faktlarla və əldə    bildirilməsi.
etdiyi məlumatlarla          • Mətndəki fakt və fikirlərlə bağlı ümumiləşdirmələrin edilməsi.
əsaslandırır.                • Mətndə verilən fakt və fikirləri ümumiləşdirib müəyyən
                             nəticənin çıxarılması.
10-2.3.3. Mətnin             • Mətnin müxtəlif hissələri arasında əlaqələrin onun ümumi
məzmununun                   strukturuna, mətndə ifadə olunan fikrə təsirinin izah edilməsi.
dinamikasında struktur       • Müxtəlif bədii mətnlərdə kompozisiya elementlərinin
elementlərinin rolunu izah (ekspozisiya, düyün, hadisələrin inkişafı, kulminasiya ,açılma,
edir.                        final) ardıcıllığının müqayisə edilməsi.
10-2.3.4. Mətni dil-üslub    Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə vasitələrinin rolunun izah
xüsusiyyətlərinə görə təhlil edilməsi.
edir.                        Fonetik, leksik, sintaktik fiqurlara görə mətnin üslubunun təhlil
                             edilməsi.
                             İnteqrasiya: 10-4. Dil qaydaları
10-2.3.5. Oxuduğu            • Əldə edilən əlavə məlumatlara əsasən mətndəki fakt və
mətndəki məlumatları         fikirlərin həqiqətə uyğunluğunun müəyyən edilməsi.
digər (oxuduğu, dinlədiyi,   • Aparılan araşdırmaya əsasən mətndəki fikirlərlə müqayisə
araşdırdığı) mənbələrlə      cədvəlinin qurulması.
müqayisə edir.
10-2.3.6. Mətnin            • “Müəllifin yerinə olsaydın...” kimi sualların cavablandırılması
məzmununa və müəllif        • Mətndə oxunulanlardan çıxış edərək həyatda qarşılaşılan
yanaşmasına yaradıcı        məsələlərə aydınlıq gətirilməsi.
münasibət nümayiş etdirir.  Qeyd: Bu standart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə
                            inteqrasiyada reallaşdırılır.
                                   Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 10-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
10-3.1.1. Mətn yazarkən     • Mətnin məzmununa və ideyasına uyğun epiqrafın seçilməsi.
struktur elementlərinin     • Mətni yazarkən şərh tələb edən əlavə məlumatların haşiyələr
(epiqraf, haşiyə,           şəklində təqdim edilməsi.
yarımbaşlıq və s.)
funksiyalarını nəzərə alır.
                                                                                                 66

10-3.1.2. Yazısında ədəbi İnteqrasiya: 5-10-cu siniflərdə öyrəndiyi dil qaydalarını
dilin normalarına riayət      yazısında tətbiq edir.
edir.
Standart 10-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
10-3.2.1. Məlumatları         • Yazılacaq olan mətnin məqsədinin müəyyənləşdirilməsi
yazıda əks etdirərkən         (ümumi məlumat vermək, təsvir etmək, izah etmək, şərh etmək,
informativ və izahedici       ümumiləşdirmək).
mətnlərin xüsusiyyətlərini
nəzərə alır.
10-3.2.2. Mövzu ilə bağlı     • Araşdırılan məlumatların sistemləşdirilməsi, hər birinə
araşdırdığı mənbələrə         münasibətin bildirilməsi, fikirlərin faktlarla əsaslandırılması.
tənqidi münasibət ifadə       • Araşdırılan mənbələrdə ziddiyyətli məqamların aşkar edilməsi
etməklə arqumentativ və       və onları müqayisə etməklə fikrin əsaslandırılması.
izahedici mətnlər yazır.
10-3.2.3. Sadə formalı        • Sinifdə keçirilən iclasın protokolunun yazılması.
işgüzar sənədlər (işgüzar     • Təklif olunan situasiyaya uyğun xəyali partnyor şirkətə işgüzar
məktub, akt, protokol və      məktubun yazılması.
s.) tərtib edir.              • Təklif olunan situasiyaya uyğun aktın tərtib edilməsi. Məsələn,
                              kimya laboratoriyasındakı avadanlığın inventarizasiyası aktı.
10-3.2.4. Əldə etdiyi         • Müxtəlif kompüter proqramlarından (PowerPoint və s.) istifadə
məlumatlara öz                etməklə təqdimat materialının dizayn edilməsi.
münasibətini və mövqeyini • Giriş, əsas hissə, sonluq üçün müəyyən olunmuş təqdimat
ifadə etməklə təqdimat        normalarına riayət edilməsi (başlıq, kolontitullar).
materialı hazırlayır.
                              Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 10-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
10 - 4.1.1. Alınma sözlərin • Mənbə dildə “a” ilə yazılan sözlərin Azərbaycan dilində
yazılışını mənbə dildəki      düzgün yazılışının müəyyən edilməsi (atmosfer, xarizma,
yazılışı və tələffüzü ilə     konyunktur, korrektura, brend, fləş və s.).
müqayisə edir və              • Mənbə dildə “yu” ilə səslənən sözlərin Azərbaycan dilində
orfoqrafik normalara          düzgün yazılışının müəyyən edilməsi (kompüter, büro, intervü
uyğun yazır.                  və s.).
                              • Mənbə dildəki bir sıra fonemlərin Azərbaycan dilinə fonetik
                              adaptasiyasının düzgün müəyyənləşdirilməsi: ts – s (litsey –
                              lisey), w – v (Watson – Vatson), x – h (xobbi – hobbi), q – h
                              (qektar – hektar), g – h – (himn) və s.
10-4.1.2. Mürəkkəb            Tarixi hadisə, dövr, ali dövlət vəzifələri və s. adların böyük hərflə
adların böyük hərflə          yazılışı qaydalarına əməl edilməsi.
yazılışı qaydalarına riayət
edir.




                                                                                                67

10-4.1.3. Yazılı və şifahi     Sözdəki morfemlərin müəyyənləşdirilməsi və onların deyilişi və
nitqində morfonoloji           yazılışı qaydalarına əməl edilməsi (hal şəkilçiləri, xəbərlik
qaydalara əməl edir.           şəkilçiləri və s.).
10-4.1.4. Mürəkkəb və          • Tərkibi sözlərin bitişik və defislə yazılan sözlərdən
tərkibi sözlərin bitişik, ayrı fərqləndirilməsi və ayrı yazılması (bu gün, bugünkü, indi ki, elə
və defislə yazılışı            ki və s.).
qaydalarına əməl edir.
Standart 10-4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
10-4.2.1. Kontekstdən          • Sözlərdə şəkilçilərin ardıcıllığının müəyyən edilməsi (-lar + -mış
çıxış edərək sözlərin          və s.). Sözün başlanğıc forması daxilində qrammatik şəkilçilərin
qrammatik formasını və         işlənməsi (-sız, -dakı, -gil, -kı, anamgildə və s.) hadisəsinin izah
tərkibindəki morfemlərin       edilməsi.
semantik funksiyasını izah • Yazılı və şifahi nitqdə rast gəlinən morfoloji təhriflərin müəyyən
edir.                          edilməsi (mənsubiyyət şəkilçisinin təkrar olunması, çatışmazlıq
                               – çatışmamazlıq və s.).
10-4.2.2. Müxtəlif             • Asılı tərəfi yönlük, yerlik, çıxışlıq halda olan (hamıdan uca,
konstruksiyalı söz             imtahana hazırlıq, əlində tüfəng və s.) söz birləşmələrinin
birləşmələrini fərqləndirir. müəyyən edilməsi.
10-4.2.3. Həmcins cümlə        Həmcins cümlə üzvlərinə xas cəhətlərin (eyni qrammatik forma,
üzvlərini qeyri-həmcins        sadalama intonasiyası və s.) müəyyənləşdirilməsi.
üzvlərdən fərqləndirir.
10-4.2.4. Həmcins cümlə        Cümlə üzvləri və ümumiləşdirici söz, cümlə üzvü və onun
üzvləri və ümumiləşdirici      əlavəsi arasındakı semantik əlaqənin izah edilməsi.
sözü, cümlə üzvü və onun
əlavəsini müəyyən edir.
10-4.2.5. Əlavə cümlənin       • Mətnlərdə əlavə cümlələrin haşiyə xarakteri daşıdığının
semantik funksiyasını          müəyyənləşdirilməsi.
müəyyən edir.                  • Ara cümlənin əlavə cümlədən fərqləndirilməsi.
Standart 10-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
10-4.3.1. Əlavə                • Əlavə cümlələrdə mötərizə işarəsindən istifadə
cümlələrdə durğu
işarələrindən yerində
istifadə edir.
10-4.3.2. Vergül, mötərizə, • Vergül işarəsinin cümlədə ikimənalılığın aradan
dırnaq işarələrinin işlənmə qaldırılmasında rolunun izah edilməsi (Bu uşağın oyuncağıdır).
məqamlarını müəyyən            • Mötərizə işarəsinin cümlələrdə əlavə informasiyanın
edir.                          verilməsində rolunun müəyyənləşdirilməsi. Məsələn, Rəsul Rza
                               (1910-1981) görkəmli Azərbaycan şairidir.
                               • Dırnaq işarəsindən istifadə məqamlarını (vasitəsiz nitqdə,
                               sitatlarda, məcazi mənalı söz və ifadələrdə, şirkət adlarında və
                               s.) müəyyən edir.

                                                                                                68

Standart 10-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
10-4.4.1. Sözün morfoloji     • Söz tərkibindəki morfemlərin (ultra, uni, nano, neyro, fobiya,
tərkibindən çıxış edərək      maniya, və s.) semantik mənasından çıxış edərək sözün
mənasını müəyyənləşdirir mənasının müəyyən edilməsi.
və etimoloji mənası ilə
müqayisə edir.
10-4.4.2. Konkret isimlərin Konkret varlıq bildirən sözləri izah edərkən hiperonim və
və əlamət bildirən sifətlərin sinonimlərdən istifadə edilməsi. Məsələn: Şkaf - paltar, kitab, və
izahını verir və lüğətdəki    s. qoymaq üçün rəfləri və gözləri olan mebel; dolab.
izahla müqayisə edir.         Əlamət bildirən sözləri izah edərkən feili sifətlərdən istifadə
                              edilməsi. Məsələn: Sarı – limon rəngində olan.
10-4.4.3. Nitqdə qeyri-fəal • Jarqon, slenq, varvarizm, vulqarizm, evfemizm kimi leksik
leksikaya aid söz və          nümunələrin fərqləndirilməsi.
ifadələri müəyyən edir.
                                            XI SİNİF
                           Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 11-1.1. Dinləyib-qavrama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.

11-1.1.1. Dinlədiyi mətnin • Məsələn: Dinlənilən “Azərbaycanda kitabxanalar” mətninə
məzmununu                     əsasən Azərbaycanda kütləvi kitabxanaların şəhərdə, kənddə
görsəlləşdirmək məqsədi       və cəmi sayının illər üzrə diaqramda əks etdirilməsi.
ilə uyğun qrafik vasitə
(şəkil-sxem, diaqram,
cədvəl, simvollar,
klasterlər və s.) seçir və
tətbiq edir.
11-1.1.2.           Dinlədiyi • Arqumentativ mətndə faktların tezisləri nə dərəcədə
mətndəki fikirlərlə (müəllif dəstəklədiyi müəyyənləşdirilir.
mövqeyi ilə) arqument və • Dinlənilən mətndə eyni faktlar üzrə müxtəlif fikirləri
faktlar arasındakı əlaqəni ümumiləşdirərək nəticənin çıxarılması.
izah edir.
Standart 11-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
11-1.2.1.    Polemikalarda • Danışanın mövzuya münasibətini müəyyən etmək üçün
problemə                baxış sualların verilməsi.
bucaqlarından birini seçir • Fərqli fikirlərə dözümlülük nümayiş etdirilməsi.
və onu əsaslandırmaq • Çıxışlar zamanı tarixi faktlardan, hüquqi-normativ sənədlərdən
üçün arqument və əks- misalların             gətirilməsi.  Məsələn:    “Azərbaycanda       meşə
arqumentlərdən       istifadə ehtiyatlarından istifadə” mövzusunda müzakirədə iştirak edərkən
edir.                         “Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında” Azərbaycan Respublikası
                              qanununun ümumi müddəalarından çıxış etmək, qanunun
                              müvafiq maddələrindən sitatlar gətirərək fikirləri əsaslandırmaq.

                                                                                              69

Standart 11-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
11-1.3.1. Şəxsi               • “Müharibələrin səbəbləri” mövzusunda dinlənilən fikirlərə
düşüncələrini əlavə           Azərbaycan torpaqlarının müxtəlif dövrlərdə işğalı zamanı baş
etməklə və münasibətini       verən müharibələrdən, o cümlədən I və II Qarabağ savaşından
əsaslandırmaqla dinlədiyi     gətirilən faktlar və real arqumentlərlə mövzuya əlavələr etmək.
mətni genişləndirir.          • Əldə edilən məlumatların polemik mətndəki fikir və
                              arqumentlərlə müqayisə edilməsi və onlardan istifadə etməklə
                              fikirlərin arqumentləşdirilməsi.
11-1.3.2. Təqdimat            • Müxtəlif mövzularda danışılan zaman emosional
zamanı fikirlərini            arqumentlərdən (sitatlar, atalar sözləri, bədii əsərlərdən
əsaslandırmaq üçün            nümunələr və s.) istifadə edilməsi.
arqumentin müxtəlif           • Məsələn: “Müəllimin cəmiyyətdə rolu” mövzusunda danışarkən
növlərindən ( rasional,       Heydər Əliyevin “Mən yer üzündə müəllimdən yüksək ad
emosional ) istifadə edir.    tanımıram”, yaxud Mustafa Kamal Atatürkün “Müəllim şama
                              bənzəyir, özü yanarkən ətrafını işıqlandırır” və s. bu tipli
                              aforizmlərdən yerində istifadə etmək.
                              • Təqdimat zamanı nitqdə rasional arqumentlərdən (təbiət
                              qanunları, qanunvericilikdən çıxarışlar, tarixi faktlar, statistik
                              nəticələr və s.) istifadə edilməsi.
                              • Məsələn: “Tütündən istifadə etməyin sağlamlığa zərəri”
                              mövzusunda danışarkən tibbi araşdırmalara və statistik
                              nəticələrə istinad etmək.
Standart 11-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
11-1.4.1. Şifahi nitqində     • Orfoepik qaydalara əməl edilməsi.
fonetik, leksik normalara     • Auditoriyaya uyğun söz və ifadələrin seçilməsi.
əməl edir.                    • Fikirlərin sadə və mürəkkəb cümlələrlə ifadə edilməsi.
                              • Fikirlər arasında keçid edərkən (bununla yanaşı, əks halda) və
                              fikirləri yekunlaşdırarkən (deməli, bir sözlə, beləliklə) ara
                              sözlərdən, standart ifadələrdən yerində istifadə edilməsi.
11-1.4.2. Monoloji çıxışları • Aydın, anlaşıqlı, ekspressiv nitqin nümayiş etdirilməsi.
zamanı natiqlik               • Dinləyənlərin replikalarına adekvat reaksiyanın verilməsi.
bacarıqlarını nümayiş         • Məşhur natiqlərin nitq təcrübəsini öyrənərək çıxışların
etdirir.                      hazırlanması və TEDx formatına uyğun təqdimatın edilməsi.
                                       Məzmun xətti 2. OXU
Standart 11-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.
11-2.1.1. Mətndə əsas         • Mətndə əsas fikrin açılmasına xidmət edən fakt və detalların
fikrin açılmasına xidmət      qeyd edilməsi.
edən fakt və detalları qeyd
edir.
11-2.1.2. Kontekstdən         • Mətnlərdə rast gəlinən arxaizm və dialektizmlərin mənalarının
çıxış edərək mətndəki         müəyyənləşdirilməsi.

                                                                                             70

ümumişlək olmayan söz
və ifadələrin mənasını
izah edir və lüğətdəki
mənası ilə müqayisə edir.
Standart 11-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
11-2.2.1. Mətndəki əsas        • Mətnin müxtəlif hissələrində əks olunan fikirlərin əsas fikri necə
fikirlə onun açılmasına        dəstəklədiyinin izah edilməsi.
xidmət edən köməkçi
fikirləri əlaqələndirir.
11-2.2.2. Mətndə açıq          • Mətndə əks olunan məlumatları məlum olan faktlarla
ifadə olunan və                əlaqələndirərək mühakimənin yürüdülməsi və əsaslandırılması.
olunmayan məlumatları
əlaqələndirərək fikirlərini
əsaslandırır.
Standart 11-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
11-2.3.1. Mətndəki aparıcı • Bir neçə süjet xətti olan bədii mətnlərdə leytmotivin
və köməkçi motivləri           müəyyənləşdirilməsi.
obrazlarla və əsas ideya
ilə əlaqələndirir.
11-2.3.2. Mətndəki             • Mətndəki məlumatlara əsasən irəli sürülən mühakimələrin
məlumatlardan çıxış            əsaslandırılması.
edərək gəldiyi nəticəni        • Bir neçə fikrin ifadə olunduğu mətndə faktların hansı fikrə aid
müəllif mövqeyi ilə            olduğunun müəyyənləşdirilməsi.
müqayisə edir.                 • Mətndəki məlumatlara əsaslanaraq müəllif mövqeyindən fərqli
                               nəticələrin əldə edilməsi.
11-2.3.3. Müxtəlif tipli bədii • Bədii mətndə hadisələrin təqdimolunma ardıcıllığını və struktur
və qeyri-bədii mətnlərdə       elementlərinin rolunun izah edilməsi.
struktur elementlərinin        • Qeyri-bədii mətndə əsas fikrin struktur və kompozisiya
funksiyasını izah edir.        elementləri (hissələr, abzaslar və s.) ilə əlaqələndirilməsi.
11-2.3.4. Mətni dil-üslub      • Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə vasitələrinin rolunun izah
xüsusiyyətlərinə görə təhlil edilməsi.
edir.                          • Fonetik, leksik, sintaktik fiqurlara görə mətnin üslubunun təhlil
                               edilməsi.
                               İnteqrasiya: 11-4.4.2. Dil qaydaları
11-2.3.5. Bədii və             • Oxunulan əsər haqqında fikirlərin həmin mətn haqqında
informativ mətnlərdə (məs:     yazılmış məqalə və resenziyalarla müqayisə edilməsi.
rəvayət və tarixi-informativ   • Eyni mövzuda olan müxtəlif mətnlərin müəllif məqsədi və
mətn) müəllifin məqsədini      yanaşması baxımından fərqləndirilməsi.
(məlumat vermək, zövq
vermək, inandırmaq,
təlimat vermək və s.) və


                                                                                                71

bu məqsədə necə nail
olduğunu müəyyənləşdirir.
11-2.3.6. Oxuduğu             Müxtəlif növlərə, janrlara aid mətnlərin dil-üslub baxımından
mətnləri üslubi xüsusiyyət-   müqayisə edilməsi.
lərinə görə müqayisə edir,
qiymətləndirir.
11-2.3.7. Müxtəlif            • Mətnin məzmununa münasibət bildirərkən digər müəlliflərin
mənbələrə əsaslanmaqla        yaradıcılığından və ya mətn haqqında başqa tənqidçilərin
mətnin məzmununa              fikirlərindən istifadə edilməsi.
münasibətini bildirir və      • Mətnin məzmununu təkmilləşdirmək üçün təkliflərin verilməsi.
təxəyyülünə əsasən            Bu standart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə inteqrasiyada
məzmuna yaradıcı              reallaşdırılır.
yanaşır.
                                    Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 11-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
11-3.1.1. Özünün və         • Məqsədə uyğun olaraq mətnin strukturunun dəyişdirilməklə
başqasının mətnini          yenidən yazılması.
məzmun-struktur
baxımından təkmilləşdirir.
11-3.1.2. Yazısında ədəbi İnteqrasiya: 5-11-ci siniflərdə öyrəndiyi dil qaydalarını yazısında
dilin normalarına riayət    tətbiq edir.
edir.
Standart 11-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
11-3.2.1. Məlumatları       • Yazılacaq mətnin müəyyən olunmuş vaxta və həcm tələbinə
yazıda əks etdirərkən vaxt uyğun planlaşdırılması, söz, cümlə sayının və yazı sürətinin
və həcm tələblərini nəzərə nəzərə alınması.
alır.
11-3.2.2. Araşdırdığı       • Problemlə bağlı müxtəlif baxış bucaqlarının şərh edilməsi.
mənbələrdən və müxtəlif     • Problemlə bağlı müxtəlif yanaşmalara münasibət bildirərkən
fənlər üzrə biliklərindən   təkzibolunmaz arqumentlərə üstünlük verilməsi: real faktlar,
istifadə etməklə polemik    statistika, təbiət qanunları, eksperimentlərin nəticələri, rəsmi
xarakterli mətnlər yazır.   sənədlər, ilkin tarixi mənbələr və s.

11-3.2.3. Sadə formalı        • Təklif olunan situasiyaya uyğun müqavilənin (məsələn, işə
işgüzar sənədlər              düzəldiyi müəssisənin rəhbəri ilə əmək müqaviləsi) tərtib
(müqavilə, vəzifə təlimatı,   edilməsi.
hesabat, əsasnamə və s.)      • Qarşıdakı tədbir və ya layihəyə cəlb olunan şagirdlər üçün
tərtib edir.                  vəzifə təlimatının yazılması.
                              • Keçirilmiş tədbir və ya layihə ilə bağlı hesabatın yazılması.
                              • Xəyalən yaradılan müəssisənin nizamnamə və ya
                              əsasnaməsinin yazılması.


                                                                                                72

11-3.2.4. Təqdimat            • Təqdimat materialının çıxış üçün ayrılmış vaxta uyğun
materiallarında əldə etdiyi   hazırlanması.
məlumatlara münasibətini
və öz mövqeyini faktlarla
və vizual materiallarla
müşayiət edir.
                              Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 11-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
11-4.1.1. Nitqində            • Fonetik qanunauyğunluqlardan çıxış edərək sözlərin deyilişi ilə
orfoqrafiya və orfoepiya      tələffüzü arasındakı fərqin izah edilməsi.
normalarına riayət edir.
11-4.1.2. Alınma morfemlə Trans-Atlantik, anti-Amerika tipli sözlərin düzgün yazılışına əməl
işlənən bir sıra adların      edilməsi.
böyük hərflə yazılış
qaydalarına riayət edir.
11-4.1.3. Qrammatik           Sözdəki morfemlərin qrammatik mənalarının
omonimlik təşkil edən söz müəyyənləşdirilməsi və yazılış qaydalarına əməl edilməsi (açıq,
və morfemlərin bitişik və     təhər, ala, idi, imiş, -da və s.).
ayrı yazılışı qaydalarına
əməl edir.
Standart 11-4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
11-4.2.1. Dildə iltisaqilik   • Şəkilçilərin semantik funksiyasının izah edilməsi.
hadisəsini izah edir.         • Kontekstdən çıxış edərək əsas nitq hissələrinin morfoloji
                              tərkibinin və semantik mənasının izah edilməsi. (Xəbər şəklində
                              olan feillərin qrammatik formaları: aparmışdır-aparmışdı,
                              verəcəkdir-verəcəkdi və s.).
11-4.2.2. Nitqin              • Cümlədə qoşulma konstruksiyalar, aplikasiya, adlıq cümlə və
ekspressivliyinə xidmət       s. sintaktik üslubi fiqurların ekspressiv rolunun izah edilməsi.
edən sintaktik fiqurları
müəyyən edir.
11-4.2.3. Fikrin dəqiq və     • Fikri aydın və dəqiq ifadə etmək üçün cümlədə uyğun söz
anlaşıqlı ifadə olunması      sırasından istifadə edilməsi.
üçün uyğun sintaktik          • Cümlədə ikimənalılığı aradan qaldırmaq üçün uyğun söz
konstruksiyadan istifadə      sırasından istifadə edilməsi. (Bu mənbələrdən əlavə hansı
edir.                         məlumatları əldə etdiniz. Bu mənbələrdən hansı əlavə
                              məlumatları əldə etdiniz).

Standart 11-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
11-4.3.1. Qoşa nöqtə,      • Qoşa nöqtə, nöqtəli vergül və tire işarələrinin istifadə olunduğu
nöqtəli vergül və tire     sintaktik konstruksiyaların müəyyən edilməsi (vasitəsiz nitq,

                                                                                            73

işarələrinin işlənmə         aydınlaşdırma əlaqəli mürəkkəb cümlə, qoşmalı konstruksiyalar
məqamlarını fərqləndirir.    və s.).
11-4.3.2. Yanaşı gələn       • Cümlə sonunda sual və nida işarələrinin ardıcıllığı
durğu işarələrinin           • Dırnaq işarəsi, nöqtə, vergül.
ardıcıllığına riayət edir.
Standart 11-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
11-4.4.1. Sözün morfoloji    • Söz tərkibindəki morfemlərin (endo, meta, nano, pan və s.)
tərkibindən çıxış edərək     semantik mənasından çıxış edərək sözün mənasının müəyyən
mənasını müəyyənləşdirir edilməsi.
və müxtəlif mənbələr
vasitəsilə dəqiqləşdirir.
11-4.4.2. Leksik             Məsələn, sinonimlərin fikri dəqiqləşdirməkdə, sözün izahını
kateqoriyaları fərqləndirir  verməkdə, tavtologiyanı aradan qaldırmaqda rolunun izah
və nitqdə rolunu izah edir. edilməsi.
11-4.4.3. Söz və ifadələrin • Bədii, elmi, məişət, rəsmi-işgüzar və publisistik üslubların
üslubi xüsusiyyətlərini izah fərqləndirilməsi.
edir.




                                                                                        74

        Azərbaycan dili fənninin xarakterinə uyğun təlim strategiyaları

    Dil dərsləri elə təşkil olunmalıdır ki:
    • şagirdlərin ünsiyyət imkanlarını genişləndirsin,
    • öyrənmə, danışma, dinləyib-anlama, yazı, oxu bacarıqlarını nümayiş etdirmək üçün şərait
yaratsın,
    • onları axtarışlara, yeni məlumatlar əldə etməyə sövq etsin,
    • dil qaydaları ilə bağlı əldə etdikləri biliklər onların nitqində təzahür etsin.
    Dərsin səmərəli təşkilində önəmli məqamlardan biri hər bir məzmun standartını
reallaşdırarkən ona uyğun təlim metodlarının seçilməsidir. Təlim metodlarını məzmun xətləri
üzrə aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq məqsədəuyğundur.

     Dinləyib-anlama və danışma
     Dinləyib-anlama fəaliyyəti zamanı müxtəlif produktiv vərdişlər qazanılır. Bu məzmun xətti
     ilə bağlı bacarıqları inkişaf etdirmək üçün aşağıdakı üsullardan istifadə olunması faydalı
     hesab edilir:
     • İnformasiya boşluqları
     • Məndən sonra de
     • Səhvimi düzəlt
     • Yarımçıq hekayə
     • Zəncirli hekayə və s.
     İnformasiya boşluqları. Eyni mətn və ya məlumat iki şagirdə ayrı-ayrı vərəqlərdə
     müəyyən boşluqlarla verilir. Bir şagirdin vərəqində verilməyən məlumat digər şagirdin
     vərəqində verilir və tamamlanılması tapşırılır.
     Məndən sonra de. Mətn qısa şəkildə oxunur və bitdikdən sonra şagirdlər mətni yadda
saxladıqları kimi şərh edirlər.
     Səhvimi düzəlt. Mətn bir-iki dəfə oxunur, şagirdlər qeydlər götürürlər. Onların mətndəki əsas
və dəstəkləyici fikirləri müəyyənləşdirə bilmək bacarıqları yoxlanır. Sonra mətn qəsdən səhvlərlə
deyilir, diqqətlə qulaq asan şagirdlər səhvləri düzəldirlər.
     Yarımçıq hekayə. Müəllim mətni oxuduqdan sonra yarımçıq hekayəni şagirdlərə iş
vərəqlərində paylayır və şagirdlər mətni yadda saxladıqları kimi tamamlayırlar.
     Zəncirli hekayə. Şagirdlər bir sıraya düzülərək hər hansı bir mövzu ətrafında ardıcıl
hekayə qururlar: 1-ci şagird 2 söz, 2-ci şagird 3 söz, 3-cü şagird 4 sözvə bu şəkildə davam
edərək cümlələr qurur və hekayəni tamamlayırlar. Bunun uğurla başa çatması üçün şagirdlər
bir-birini diqqətlə dinləməlidirlər ki, mətni mənaca ardıcıl və düzgün tamamlasınlar.
     Bu üsullar vasitəsilə formalaşdırılacaq bacarıqlar aşağıdakılardır:
      Dinləyib-anlama
      Məntiqi təfəkkür bacarıqları
      Qeydgötürmə
      Proqnozlaşdırma
     Danışma. Danışma fəaliyyəti ilə bağlı aşağıdakı üsullardan istifadə etmək olar:
     • Sinektika
     • Debat
     • Rollu oyun və simulyasiya
     • Təqdimat
                                                                                               75

     Sinektika. Bir mövzu ətrafında müzakirə təşkil edilir, onun həlli yollarının (kreativ yollar)
tapılması təklif edilir, problemin həlli yolları müzakirə olunur, müsbət və mənfi tərəfləri
müəyyənləşdirilir. Məsələn, bir qrup problem irəli sürən tərəf kimi, digərləri isə problemin həlli
yollarını təklif edənlər kimi çıxış edirlər. Problemin həlli yollarını təklif edən tərəflərin variantları
müzakirə olunur, problemi olan tərəf bu yolların hansının həllində maraqlı olduğunu ifadə edir
və fikrini əsaslandırır. “Mən istərdim ki, bu məsələnin həlli” tipli cümlələrlə fikirlərini ifadə edirlər.
Beləliklə, hər iki tərəf ümumi qərara gəlir.
     Debat. Verilmiş fikri təsdiq və təkzib edən arqumentlər qruplar tərəfindən təqdim edilir.
Çıxış zamanı qrup nümayəndələrindən arqumentləri dinləmək və onlara suallar hazırlamaq
və arqumentə qarşı əks-arqument gətirmək tələb olunur.
     Rollu oyun və simulyasiya. Rollu oyun və simulyasiya yeni problemə müxtəlif yanaşmaları
əks etdirir. İştirakçılar cəmiyyətin müxtəlif üzvlərinin timsalında konkret bir problemi öz
mövqelərindən qiymətləndirirlər.
        Təqdimat. Şagirdlər hər hansı bir mövzu ilə bağlı araşdırma apararaq təqdimat edirlər.
Bu zaman şagirdlərin məlumat əldə etmək, onları sistemləşdirmək, vizuallaşdırmaq və
auditoriya qarşısında çıxış etmək bacarıqları formalaşır.
        Müzakirə. Verilmiş mövzu ətrafında şagirdlərin fikri dinlənilir. Müzakirənin qaydaları elan
edilir və riayət etməsi tapşırılır. Bu zaman müzakirə mədəniyyətinə riayətlə yanaşı emosional
intellektin idarə olunması da vacibdir.
     Bu üsullar vasitəsilə formalaşdırılan bacarıqlar aşağıdakılardır:
      Şifahi nitq
      Mətn tərtib etmək
      Orfoepiya qaydalarına riayət
      Jest, mimika, səs tonu, intonasiyadan istifadə
      Təqdimat bacarıqları
      Nəticə çıxarmaq
      Ümumiləşdirmə
      Sual tərtibetmə
      Təhlil etmək
      Əsaslandırmaq
     Oxu. Oxuyub-anlama yazılı informasiyanın qəbul edilməsidir. Sinifdə oxu məlumatverici
xarakterdə olmalı, şagird açar sözləri tapmalı, əsas və dəstəkləyici faktları müəyyənləşdirməli,
əsas ideyanı başa düşərək oxumalı və mənanı anlamalıdır. Oxuyub-anlamanı ölçmək və
dəyərləndirmək üçün yazı və danışma fəaliyyəti ilə bağlı üsullardan istifadə etmək mümkündür.
     • İnsert
     • Sinkveyn
     • Qarışıq cümlələr
     • Cümləni tap
     • 4N1KH
     İnsert (interaktiv qeydetmə sistemi). Dil dərslərində informasiya xarakterli mətnlərin
oxunması və oradakı zəruri informasiyanın seçilməsinə xidmət edir. Oxu prosesində şagirdlər
hər abzası aşağıdakı kimi işarələyir:
     • məlumat başa düşülmür – (?)
     • bildiyim məlumat – (√)

                                                                                                      76

     • yeni məlumat – (+)
     • əvvəlkiləri inkar edən məlumat – (-)
     Sinkveyn. Bu üsul az sözlə əsas fikri ifadə edə bilmək bacarığını formalaşdırmağa kömək
edir. Hər hansı bir mətnin sonunda mətnin ideyasını, əsas fikrini bir neçə sözlə qısa, lakonik
şəkildə ifadə etmək tapşırılır.
     Qarışıq cümlələr. Mətndəki cümlələr qarışıq formada verilir və şagirdlər qruplarda birgə
fəaliyyət nəticəsində mətndən götürülmüş qarışdırılmış abzas və ya cümlələri baş verən
hadisələrin məntiqi ardıcıllığına uyğun sıraya düzürlər.
     Cümləni tap. Mətni oxuyarkən şagirdlər aşağıdakı tələblərə uyğun fəaliyyət göstərir və
müvafiq tapşırığı yerinə yetirirlər:
     1. Ən mənalı cümləni seç;
     2. Ən maraqlı fikri müəyyənləşdir;
     3. Təəccüblü fikir ifadə edən cümləni seç;
     4. Mətndəki əsas ideyanı ifadə edən cümləni tap;
     5. Anlamadığın cümləni göstər;
     6. Rast gəldiyin fakt və hadisələri xatırladan cümləni göstər;
     7. Razılaşdığın və ya razılaşmadığın fikirləri ifadə edən cümləni göstər.
     4N1K1H metodu (Kiplinq metodu) suallar üsuludur. Suallar (Nə? Necə? Niyə? Nə vaxt?
Kim? Harada?) hər hansı bir işlə bağlı olaraq məlumat toplamaq məqsədilə istifadə olunmuş
informasiyanı anlamaq və ötürmək üçün səmərəli üsuldur. Hər hansı müzakirəni
genişləndirməyə, araşdırmaları doğru istiqamətə yönəltməyə və qənaətləri əsaslandırmağa
kömək edir.
     Bu üsullar vasitəsilə formalaşdırılacaq bacarıqlar aşağıdakılardır:
      Oxuyub-anlama
      Əsas fikri müəyyənləşdirmək
      Sual tərtib etmək
      Fikri lakonik ifadə etmək
      Məntiqi təfəkkür
      Proqnozlaşdırma
     Yazı. Yazılı şəkildə özünü ifadə etməyə xidmət edir. Şagirdlər yazı vasitəsilə öz fikirlərini
ifadə edərkən sözlərdən, qrammatik birləşmələrdən, cümlə strukturlarından elə istifadə
etməlidirlər ki, oxucu üçün aydın və anlaşılan olsun. Şagirddə yazı bacarığı formalaşdırmaq üçün
məktəbdə yazı fəaliyyəti üsullarına aşağıdakıları nümunə göstərmək olar:
      Təsviri yazılar (esse)
      Hekayə, nağıl və şəkil üzrə yazılar
      Arqumentativ yazı (esse)
      İnformativ yazı (esse)
      Məktublar
      Məruzələr
      Üç əlaqəsiz əşya
      Səhvlərlə yazı
      Xarakterlər xəritəsi
      Əməli yazılar
     Təsviri yazı. Təbiət, bu və ya digər həyat hadisələrini, müxtəlif prosesləri təsvir edir,

                                                                                               77

bu zaman öyrəndiyi yeni söz və ifadələrdən, cümlə modellərindən istifadə edir. Təsvirin
ümumidən xüsusiyə, böyükdən kiçiyə doğru aparılması və s. bu kimi bacarıqların şagirdlərdə
formalaşdırılması tövsiyə olunur.
      Hekayə, nağıl və şəkil üzrə yazılar. Buraya macəra, nağıllar, fantaziya, tarixi hadisələr,
sirli hekayələr, elmi xəbərlər aiddir. Şagirdlər tamaşa etdikləri film, yaxud başlarına gələn
macəra haqqında öz fikirlərini yazırlar.
      Arqumentativ yazı. Müəllifin fikrindən, statistik məlumatdan, sitatlardan istifadə olunmaqla
hazırlanmış yazıdır. Belə yazılarda müəllifin mövqeyi tezis şəklində yazılır, daha sonra fikri
təsdiqləyən arqumentlər - əsaslandırmalar yazılır. Arqumentativ mətndə bir və ya bir neçə tezis ola
bilər, əsas məsələ mətndə həmin tezisləri təsdiqləyən arqumentlərin olmasıdır.
      Üç əlaqəsiz əşya. Şagirdlər əlaqəsi olmayan üç əşyanın adını lövhədə yazır və onları bir
hekayədə əlaqələndirirlər. Qruplar bir-birlərinə öz yazdıqlarını oxuyur və müzakirə edirlər.
      Səhvlərlə yazı. Qrammatik bazanı möhkəmləndirən yazı üsullarındandır. Bu üsulda
şagirdlər hər hansı bir mətndə verilmiş səhvləri düzəldərək qrammatik biliklərini yada salır və
yazı bacarıqlarını inkişaf etdirirlər.
      Cümlə tamamla. Bu üsul ilə şagirdlərin həm mətn haqqında sərbəst tənqidi təfəkkürü,
həm də ətrafdakılar haqqında düşüncələri əks olunur.
      - Mən indi hiss edirəm ki, ...
      - Ən vacib məqam odur ki, ...
      - Mən o vaxt sevinirəm ki, ...
      Xarakterlər xəritəsi üsulundan istifadə zamanı şagirdlər mətn haqqında bildiklərini
diaqramlar üzərində yazırlar.
      Bu üsullar vasitəsilə formalaşdırılacaq bacarıqlar aşağıdakılardır:
       Yazılı nitq
       Təsviretmə
       Əsaslandırmaq
       Müxtəlif strukturlu cümlə qurmaq
       Qrammatik qaydaların tətbiqi
       Orfoqrafiya qaydalarının tətbiqi
       Təhlil etmək
       Mətn tərtib etmək
       Ümumiləşdirmək
       Nəticə çıxarmaq




                                                                                                78

                          Fənlərarası və fəndaxili inteqrasiya

     Fəndaxili inteqrasiya. Azərbaycan dili dərslərində çox zaman bir neçə məzmun xəttinə
dair təlim nəticələri əhatə olunur. Bu, təbiidir, çünki bir sıra üsul və fəaliyyətlər müxtəlif məzmun
standartlarının inteqrasiyasını tələb edir. Məsələn:
     • ifadə yazı – dinləmə və yazı
     • müzakirə - dinləmə və danışma
     • ziqzaq üsulu ilə oxu – oxu, dinləmə, danışma
     • təqdimat – yazı, danışma və dinləmə və s.
     Beləliklə, dərslərdə şagirdlər oxuyub və ya dinləyib anladıqlarını danışmaq və ya yazmaqla
nümayiş etdirirlər ki, bu da reseptiv və ekspressiv nitq bacarıqlarının inteqrasiyasına gətirib
çıxarır.
     Qeyd etmək lazımdır ki, fəndaxili inteqarasiya çox zaman dərsin təlim nəticəsini
müəyyənləşdirməkdə çətinlik yaradır. Məsələn, şagird oxuduğu mətni nəql edərkən onun iki
məzmun standartı üzrə bacarıqlarını müşahidə etmək mümkündür: 1) oxu – faktoloji qavrama,
2) danışma – rabitəli nitq. Belə olduqda müəllim məqsəddən asılı olaraq dərsin təlim nəticəsini
özü formalaşdıra bilər.
     “Dil qaydaları” məzmun xəttində də fəndaxili inteqrasiya özünü bariz şəkildə göstərir. Belə
ki, “Oxu” məzmun xəttində mətnlərin dil-üslub baxımından təhlili, ekspressiv nitq bacarıqlarında
isə ədəbi dilin normalarına uyğun danışma və yazı dil qaydaları ilə sıx bağlıdır.
     Bundan başqa, “Dil qaydaları” məzmun xətti daxilində də standartların inteqrasiyası
izlənilir. Belə ki, sintaksisə aid standartlarla punktuasiya standartları, eləcə də leksika,
morfologiya və orfoqrafiya üzrə məzmun standartları çox zaman bir dərs daxilində inteqrasiya
olunur.
     Fənlərarası inteqrasiya. Azərbaycan dili fənnində dərslərin mətn əsasında təşkil olunması
fənlərarası inteqrasiya üçün geniş imkanlar açır. Xüsusilə, qeyri-bədii mətnlər digər fənlərdə
keçilən mövzularla sıx əlaqə yaradır. 5-ci sinifdən başlayaraq oxuyub-anlama üçün verilən
bədii mətnlər isə “Ədəbiyyat” fənni ilə inteqrasiyanı labüd edir. Buna görə də hər bir sinif üçün
mətn seçərkən digər fənn kurikulumlarında verilən standartları nəzərə almaq vacibdir. Bu,
ümumilikdə, tədris prosesində fənlərarası inteqrasiyanı təmin edə, şagirddə müvafiq yaş
mərhələsi üçün nəzərdə tutulmuş bilik və bacarıqların tam və effektli şəkildə formalaşmasını
və inkişafını sürətləndirə bilər.
     Bununla yanaşı, qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan dili fənnində mətnlərin seçimi və
mətnlə iş məqsəd baxımından digər fənlərdən xeyli dərəcədə fərqlənir ki, bu da mətnlərin
oxunmasında metod və üsulların fərqlənməsinə gətirib çıxarır. Digər fənlərdə (məsələn təbiət
fənləri, tarix və s.) şagirdlərə təqdim olunan mətnlər müəyyən bir mövzunu, həmin mövzu ilə
bağlı əsas fakt və məlumatları mənimsəməyi, yadda saxlamağı tələb edir. Buna görə də həmin
mətnlər, əsasən, sırf informativ xarakter daşıyır və elmdə öz təsdiqini tapmış təkzibolunmaz
məlumatları ehtiva edir. Azərbaycan dili fənnində isə məqsəd mətni oxuyub anlamaqla yanaşı
(faktoloji qavrama, nəticəçıxarma), onu məzmun, ideya, struktur və dil-üslub baxımından təhlil
etmək, buradakı fakt və hadisələrə münasibət bildirməkdir. Bu isə oxudan və ya dinləmədən
sonra danışma və yazıya yol açır. Beləliklə, Azərbaycan dili fənnində yalnız informativ deyil,
həm də arqumentativ, polemik və mühakimə xarakterli mətnlərdən istifadə olunur.
     Məsələn:
     Tarix. 6-cı sinif. Mövzu: “Qədim Misir dövləti”
                                                                                                  79

    Azərbaycan dili. 6-cı sinif. İzahedici mətn: “Rozetta daşı və Misir heroqliflərinin sirri” və ya
arqumentativ mətn: “Mumiyalar doğrudanmı lənətlənib?”




                                                                                                 80

     Azərbaycan dili fənnində şagird nailiyyətlərinin qiymətləndirilməsi
                           vasitələri və meyarları

     Məktəbdaxili qiymətləndirmənin hər üç növü – diaqnostik, formativ, summativ
qiymətləndirmələr sistemli və əlaqəli şəkildə həyata keçirildiyi halda, öyrənmə prosesinə
müsbət təsir edə bilər.
     Diaqnostik qiymətləndirmə təhsil səviyyəsinin, tədris ilinin, tədris vahidinin (bölmə, fəsil)
əvvəlində keçirilir, formalaşdırılması nəzərdə tutulan bilik və bacarıqların mövcud – ilkin
səviyyəsinin, öyrənmə xüsusiyyətlərinin müəyyənləşdirilməsinə, həmçinin müəllimin işinin
düzgün planlaşdırmasına xidmət edir. Müəllim bu zaman həm təlim prosesində yarana biləcək
problemləri proqnozlaşdıra, həm də şagirdlərin gələcək fəaliyyətini stimullaşdıra bilər.
     Bölmə ərzində əsasən formalaşdırılması planlaşdırılan bilik və bacarıqların ilkin səviyyəsi
qiymətləndirilməlidir. Bu zaman əldə olunan nəticələr imkan verir ki, müvafiq bölmənin sonunda
summativ qiymətləndirmə nəticələri ilə müqayisə aparılsın. Bu isə şagirdlərin fəaliyyətini
izləməyə imkan verir.
     Diaqnostik qiymətləndirmənin hansı altstandartlar, bilik, bacarıq və mövzular üzrə
keçiriləcəyi və ona ayrılacaq vaxt müəllim tərəfindən bölmə üzrə planlaşdırdığı təlim
məqsədləri əsasında müəyyənləşdirilir.
     Formativ qiymətləndirmə hər dərs aparılan qiymətləndirmədir. Düzgün və səmərəli
aparılması üçün meyarların gündəlik təlim nəticələrinə uyğun müəyyənləşdirilməsi şərtdir.
Həmçinin formalaşdırılması nəzərdə tutulan bacarıqlar müşahidə edilməli, təlim prosesində
yaranan problemlərin səbəbləri və onların aradan qaldırılma yolları müəyyənləşdirilməli,
şagirdlərlə dərs boyu əks-əlaqə yaratmaqla fəaliyyətləri stimullaşdırılmalıdır. Nəzərdə
saxlamaq lazımdır ki, formativ qiymətləndirmə zamanı şagirdlərin bacarıqları ilə bağlı
mütəmadi olaraq qeyd götürülməlidir.
     Summativ qiymətləndirmə Azərbaycan dili üzrə II sinifdən başlayaraq, hər bölmənin və
yarımilin sonunda keçirilir, məzmun standartlarının mənimsənilməsi ilə bağlı təhsilalanların
nailiyyət səviyyəsini müəyyənləşdirməyə xidmət edir. İl ərzində keçirilən summativ
qiymətləndirmələr şagirdlərin bütün məzmun xətləri üzrə bacarıqlarını əhatə etməlidir.
Summativ qiymətləndirmə tələb və məqsədə uyğun olaraq müxtəlif üsul və vasitələrlə keçirilə
bilər: test tapşırıqları, esse, layihə və s.
     Qiymətləndirmə meyarlarının müəyyənləşdirilməsi
     Məktəbdaxili qiymətləndirmənin səmərəli aparılması üçün hər məzmun xətti üzrə ölçülə
bilən bacarıqlar, eləcə də meyarlar əvvəlcədən müəyyənləşdirilməlidir.
     Məzmun xətləri üzrə bacarıqları ölçmək və dəyərləndirmək üçün istifadə olunan meyarları
aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar:
     Dinləyib-anlama və danışma məzmun xətti üzrə
     Mətni dinləyib-anlama:
      dinlədiyi mətni ayrı-ayrı faktlar və ümumi məzmun səviyyəsində anlamaq;
      anlamadıqları və ya maraqlandıqları məqamlarla bağlı sual vermək;
      qeyd götürmək.
     Dialoji nitq:
      danışan şəxsə empatiya ilə yanaşmaq;
      fəal dinləmə (qeydgötürmə, ani reaksiya və s.) bacarığı nümayiş etdirmək;

                                                                                               81

     fikirlərə tolerant yanaşmaq;
     bir-birini dinləyərək adekvat cavab vermək;
     tənqidi düşüncə nümayiş etdirmək;
     əks-əlaqə vermək.
    Rabitəli nitq:
     mövcud fikirləri və ya öz yanaşmasını əsaslandırmaq;
     nitqin məzmununu strukturlaşdırmaq;
     təqdim olunan informasiyanı əyaniləşdirmək;
     auditoriyanın səviyyəsini nəzərə almaq;
     informasiyanı ümumiləşdirmək.
    Nitqin düzgünlüyü və ekspressiyası:
     orfoepik qaydalara riayət etmək;
     fikirlərini aydın və anlaşıqlı izah etmək;
     bədən dilini istifadə etmək, göz təması qurmaq;
     səs tonunu idarə etmək, məntiqi vurğudan istifadə etmək;
     məzmuna görə nitqin sürətini tənzimləmək.
    2. Oxu məzmun xətti üzrə
    Faktoloji qavrama üzrə
     Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmuş ayrı-ayrı məlumatları müəyyənləşdirmək;
     Söz və ya ifadələrin kontekstual mənasını müəyyənləşdirmək.
    Şərhetmə və əlaqələndirmə üzrə
     Fakt, fikir və hadisələri əlaqələndirməklə (nəticəçıxarma) mətni ümumi məzmun
səviyyəsində qavramaq;
     Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan (sətiraltı) informasiyanı müəyyənləşdirmək.
    Tənqidi təfəkkür və analiz
     Mətni ideya və obrazlar sistemi baxımından təhlil etmək;
     Mətndəki fikir və faktlara, obrazlara münasibətini əsaslandırmaq;
     Mətni məzmun-struktur və dil-üslub baxımından təhlil etmək;
     Müxtəlif mətnləri müqayisə etmək;
     Mətndəki informasiyaları əvvəlki bilik və təcrübələri ilə inteqrasiya etmək.
    Emosional - yaradıcı yanaşma
     Mətni təxəyyülünə uyğun davam etdirmək, genişləndirmək, dəyişdirmək.
    3. Yazı məzmun xətti üzrə
    • Tanış olduğu məlumatları yazıda müvafiq formada əks etdirmək;
    • Fikir və təəssüratlarını yazıda əks etdirmək;
    • Qrafik informasiyanı yazılı şərh etmək;
    • Mətni düzgün strukturlaşdırmaq;
    • Özünün və başqasının yazısını dil-üslub, məzmun və struktur baxımından
təkmilləşdirmək.
    4. Dil qaydaları məzmun xətti üzrə
    • Sözlərin deyilişi və yazılışında orfoepik və orfoqrafik normalara əməl etmək;
    • Fikrini dəqiq ifadə etmək üçün sözlərin müvafiq qrammatik formalarından və sintaktik
konstruksiyalardan istifadə etmək;
    • Yazıda punktuasiya qaydalarına əməl etmək;
                                                                                       82

     • Söz və ifadələrdən kontekstə uyğun istifadə etmək.
     Dilin fonetik, leksik, qrammatik qanunauyğunluqları ilə bağlı deklarativ biliklər bu məzmun
xətti üçün məqsəd deyil, savadlı yazı və danışmanı şərtləndirən vasitədir. Ona görə də
qiymətləndirmə zamanı, ilk növbədə, dil qaydalarının tətbiqi yoxlanılmalıdır.
     Qiymətləndirmədə diferensiallaşmanın təmin edilməsi
     Qiymətləndirmədə diferensiallaşmanı təmin etmək üçün seçilən üsul və vasitələrdə
aşağıdakı amillər nəzərə alınmalıdır:
     • şagirdlərin öyrənmə tərzi;
     • şagirdlərin akademik bilik və bacarıq səviyyələri;
     • meyarların səviyyələr (rubriklər) üzrə müəyyənləşdirilməsi və s.
     Qiymətləndirmə vasitələri müxtəlif çətinlik dərəcəsində olur. Tapşırığın çətinlik dərəcəsi
müxtəlif amillərlə ölçülür: icrası üçün tələb olunan akademik biliklər, fəaliyyətin sayı
(çoxmərhələli tapşırıq), idrak fəaliyyəti, tapşırığın həcmi ilə vaxtın uyğunluğu, tapşırığın şərtinin
aydınlığı və s. Tapşırıqların təfəkküryönümlü olması, daha çox səriştələrin ölçülməsinə
yönəlməsi əsas şərtlərdəndir. Bu o demək deyil ki, şagirddən deklarativ bilik soruşmaq olmaz,
sadəcə, səriştələri ölçməyə xidmət edən tapşırıqların verilməsi şagirdlərdə nitq bacarıqlarının
nə dərəcədə formalaşdığını qiymətləndirməyə daha çox kömək edir.




                                                                                                  83

   Azərbaycan dili fənninə dair təlim materiallarının planlaşdırılması üzrə
                            metodiki tövsiyələr

    Təhsildə öyrənmənin effektivliyinə nail olmaq üçün tədris vahidinin düzgün
strukturlaşdırılması vacib tələblərdən biridir.
    Tədris vahidi müəyyən bir zaman çərçivəsində hər hansı bir mövzunun mənimsənilməsinə
yönəlmiş dərslər məcmusudur. Məzmun etibarilə tədris vahidi dərslikdə əks olunmuş müvafiq
məzmun vahidinə, yəni bölməyə uyğun gəlir. Tədris prosesində bu vahid adətən summativ
qiymətləndirmə ilə bitir.
    Bununla yanaşı, dil tədrisində hər bir bölmə müstəqil fəsillərdən ibarət ola bilər. Onların
tədrisinə həsr olunmuş proses kiçik tədris vahidi adlandırıla bilər, çünki hər bir tədris vahidini
şərtləndirən əsas cəhət mövzunun mənimsənilməsinin taksonomiya baxımından bitkinliyidir.
Fəsillər isə bu bitkinliyə malikdir. Hər bir fəslin strukturunda əsasən aşağıdakı ardıcıllıq
gözlənilir:
               • mətnin oxunması, söz ehtiyatı üzrə iş, faktoloji qavrama
               • mətnin ümumi məzmun səviyyəsində qavranılması və təhlili
               • mövzu ilə bağlı köməkçi mətn (dinləmə və ya oxu), mətnlərin müqayisəsi
               • təqdimat və ya yazı işi
               • dil qaydaları
    Bəzən struktur mövzu, məqsəd və nitq materialından (mətndən) asılı olaraq dəyişə bilər.
Əsas vəzifə mövzunun və mətnin şagirdin yaş səviyyəsinə və maraq dairəsinə uyğun
seçilməsi, qavrama və özünüifadə fəaliyyətlərinin növbələşməsi və ünsiyyət prosesinin
effektivliyi məqsədilə interaktivliyin təmin olunmasıdır.
    Dünya təcrübəsində “oxudan əvvəl – oxu zamanı – oxudan sonra” strukturu geniş tətbiq
olunur. Kurikulumda təqdim olunan məzmun standartları və altstandartlar bu strukturu
detallaşdırmağa, onun variasiyalarını tətbiq etməyə imkan verir.
    “Oxudan əvvəl” dedikdə mövzuya yönəltmə - oxuya hazırlıq nəzərdə tutulur. “Motivasiya”
da adlanan bu mərhələdə şagirdlərə mövzu üzrə danışmaq, bildiklərini xatırlamaq təklif olunur.
Bəzən bu mərhələ daha geniş fəaliyyəti əhatə edə bilər. Məsələn, kiçik dinləmə mətni və onunla
bağlı danışma fəaliyyəti qurula bilər. Belə hallarda dərsin bu mərhələsi müəyyən təlim
nəticəsini reallaşdırmaq məqsədi güdə bilər. “Oxudan əvvəl” mərhələsində BİBÖ, klaster,
anlayışın çıxarılması kimi üsullar tətbiq oluna bilər.
    “Oxu zamanı” mərhələsi bilavasitə mətnin oxunmasını nəzərdə tutur ki, bu zaman
məqsəddən asılı olaraq müxtəlif üsullardan və oxu texnikalarından istiadə edilir: səsli və ya
səssiz oxu, rollu oxu, istiqamətləndirilmiş oxu, qruplarla oxu, ziqzaq, proqnozlaşdırma
(təxminetmə), İnsert və s.
    “Oxudan sonra” – məzmun vahidinin ən böyük mərhələsidir. Məhz bu mərhələdə nitq
bacarıqları inteqrasiya olunur:
    - Şagirdlər mətndəki yeni sözlərin mənalarını müəyyənləşdirirlər;
    - Faktoloji qavrama yoxlanılır;
    - Mətnin ümumi məzmun səviyyəsində qavranıldığını yoxlamaq üçün sual və tapşırıqlar
qoyulur;
    - Mətn dil-üslub və məzmun-struktur baxımından təhlil edilir.



                                                                                               84

    “Oxudan sonra” mərhələsində çox zaman dinləmə mətni üzərində iş aparılır ki, bu, müxtəlif
mətnləri mövzu, məzmun, ideya baxımından müqayisə etmək üçün şərait yaradır. Belə ki,
dinləmə mətni oxunmuş mətnin mövzusu ilə bağlı olur.
    Məzmun vahidinin son mərhələlərindən biri təqdimat və ya yazı işi olur. Bu mərhələdə
Danışma və Yazı məzmun xətləri üzrə standartlar reallaşdırılır.
    Tədris vahidi dil qaydaları üzrə hər hansı standartı reallaşdırmaqla yekunlaşır. Müvafiq dil
qaydasını təqdim edərkən onun oxunmuş mətndəki nitq materialı ilə əlaqələndirilməsi daha
effektli yoldur, çünki bu halda şagird tanış olduğu mətnə yeni rakursdan – dil qaydaları nöqteyi-
nəzərindən baxmaq imkanı qazanır.
    Mətn tədris vahidinin özəyi kimi. Dil tədrisində məzmun vahidləri (fəsillər) müəyyən
mövzuya həsr olunmuş mətn(lər) əsasında formalaşdırılır.
    Şagirdin mətni oxumağa motivasiya olunması, onu maraqla oxuması və mətnin mövzusu,
məzmunu, ideyası üzrə fikir yürütməsi son nəticədə nitq bacarıqlarının inkişafına yol açır ki, bu
da ana dilinin əsas məqsədidir. Bu məqsədə nail olmaq üçün şagirdə təqdim olunan mətn dil-
üslub və məzmun baxımından onun yaş xüsusiyyətlərinə uyğun olmalıdır.
    Sözsüz ki, Azərbaycan dilinin tədrisində mətnlər həm də şagirdlərdə bir çox səriştələrin –
onların xarakterinin, əxlaqi keyfiyyətlərinin, dünyagörüşünün, sosial bacarıqlarının və s.
inkişafını nəzərdə tutur. Lakin digər fənlərdən fərqli olaraq, dil tədrisində mətni oxumaqda əsas
məqsəd bilik qazanmaq deyil, informasiyanı qavramaq, onu emal etmək və analoji mətn
yaratmaq bacarığını formalaşdırmaq və inkişaf etdirməkdir. Bununla yanaşı, bir daha qeyd
etmək lazımdır ki, dil tədrisində mətnlə iş digər fənlərlə inteqrasiyaya geniş imkanlar yaradır.
    Mətnlə iş zamanı reallaşdırılan bacarıqlar (müqayisə, təhlil, tənqidi yanaşma,
dəyərləndirmə, tətbiq) mətnin növündən asılı olaraq müxtəlif aspektlərdə formalaşdırılır və
inkişaf etdirilir. Məsələn: mətndə sətiraltı fikir və informasiyanı müəyyən etmək bacarığı (2.2.2.)
bədii və qeyri-bədii mətnlərdə müxtəlif şəkildə reallaşır. Əgər bədii mətndə sətiraltı informasiya
müəllif ironiyasını, bədii detalları və s. nəzərdə tutursa, qeyri-bədii mətnlərdə daha çox müxtəlif
məlumatları müqayisə etməklə əldə edilən informasiyanı ehtiva edir. Eyni sözləri mətnin dil-
üslub, məzmun-struktur baxımından təhlili haqqında da demək olar.
    Mətnin məzmununu strukturlaşdırmaq vacib yazı bacarıqlarından biridir. Bu, oxucu
tərəfindən mətnin rahat qavranılmasını təmin edir. Bunun üçün şagird xronoloji9 və qeyri-
xronoloji10 mətnlərin struktur elementləri11 ilə yaxından tanış olmalı, mətn yazarkən bu bilik
və bacarıqlarından istifadə etməlidir.
    Mətnlərin mürəkkəblik dərəcəsi. Yuxarıda deyildiyi kimi, mətnlər şagirdlərin yaş
səviyyəsinə uyğun olmalıdır. Buna görə də mətn seçilərkən onun mürəkkəblik dərəcəsi müxtəlif
meyarlar üzrə dəyərləndirilməlidir.
    Aşağıda mətnin mürəkkəblik dərəcəsini artıran göstəricilər təqdim olunur:
    1. Mətnin mövzusu və məzmunu üzrə

9
   qeyri-xronoloji mətn – məzmunun zaman ardıcıllığı ilə deyil, altmövzular, səbəb-nəticə və s. ardıcıllıqla
strukturlaşdığı mətn. Daha çox izahedici, arqumentativ, təlimatverici və bəzi informativ mətnləri əhatə edir.
10
    xronoloji mətn - məzmunun zaman ardıcıllığı ilə strukturlaşdığı mətn. Daha çox tarixi mövzuda olan
informativ mətnlər və bir çox bədii mətnlər xronoloji mətnlərdir.
11
   mətnin struktur elementləri – mətnin kompozisiyasını təşkil edən, bir-biri ilə bağlı şəkildə məzmunun
açılmasına xidmət edən elementlər: başlıq, epiqraf, haşiyə, yarımbaşlıq və s.. Bu anlayış bədii və qeyri-bədii
mətnlərin bütün növlərinə aiddir və növdən asılı olaraq dəyişə bilər. Bədii mətnlərdə süjetin mərhələləri də
(ekspozisiya, düyün, hadisələrin inkişafı, kulminasiya, açılma, final) onun struktur elementlərinə daxildir.
                                                                                                                 85

     1.1. Mətnin başlığı mövzunu kifayət qədər aydın əks etdirmir.
     1.2. Mövzu və məzmun şagirdin dünyagörüşünə və müvafiq fənlər üzrə biliklərinə uyğun
deyil. Təqdim olunan yeni anlayışlar şagird tərəfindən mənimsənilə bilməz.
     1.3. İnformativ və ya izahedici mətndə: rəqəmlər və adlar çoxdur.
     1.4. Arqumentativ mətndə: fikirlər (fərziyyələr) və arqumentlər çoxdur; mətn rəqəm və
adlarla zəngindir.
     1.5. Bədii mətnin məzmunu oxucunun yaş dövründən irəli gələn həyat təcrübəsinə və
dünyagörüşünə uyğun deyil.
     1.6. Bədii mətndə mühakimə və ya təsviri xarakterli hissələr çoxdur, təhkiyə və dialoqlar
azdır.
     2. Mətnin strukturu üzrə
     2.1. İnformativ mətnin giriş hissəsində mətnin məqsədi haqqında məlumat verilmir.
     2.2. Bədii mətnin giriş hissəsində əsas obrazlar, məkan və zaman haqqında məlumat
verilmir.
     2.3. İnformativ mətndə informasiya dağınıq şəkildə təqdim olunub. Mətnin hissələri faktlar
və altmövzular üzrə aydın şəkildə strukturlaşmayıb.
     2.4. Bədii mətndə süjetlə fabula fərqlənir: hadisələr xronoloji ardıcıllıqla verilməyib.
     3. Mətnin dil və üslubu üzrə
     3.1. Mətndə tanış olmayan söz və ifadələr (arxaizmlər, terminlər, ümumişlək olmayan
frazeologizmlər) çoxdur; onların mənasını kontekstdən çıxış etməklə müəyyənləşdirmək olmur.
     3.2. Mətndə uzun feili tərkibli cümlələr çoxdur.
     4. Məzmunun vizuallığı (illüstrasiya, dizayn)
     4.1. Verbal yolla çətin anlaşılan təsvir və hadisələrin illüstrasiyası verilməyib.
     4.2. Həcmcə iri mətn aydın şəkildə bitkin hissələrə ayrılmayıb (yarımbaşlıqlar, üç ulduz
işarəsi və s.)
     Tədris və qiymətləndirmə zamanı mətn seçilərkən bu göstəricilər nəzərə alınmalıdır.




                                                                                            86

