mövzunu məntiqə və ya         • Qeyri-bədii mətnə şəxsi biliklərdən əlavələr etməklə
əlavə biliklərinə uyğun       genişləndirilməsi.
yeni məlumatlarla             • Bədii mətnə təxəyyülə uyğun
genişləndirir.                əlavələrin edilməsi, sonluğun və ya hadisələrin gedişinin
                              dəyişdirilərək nəql edilməsi .
10-1.3.2. Problemlə bağlı     Təqdimat zamanı problemlə bağlı təkzibolunmaz faktların
təqdimat edərkən fikirlərini gətirilməsi və həlli yolları ilə bağlı mövcud təcrübəyə və
fakt və dəlillərlə əsaslan-   ekspertlərin fikirlərinə istinad edilməsi.
dırır və problemin həlli      Məsələn: “Xəzər dənizinin ekoloji vəziyyəti” mövzusunda
yollarını göstərir.           təqdimat edərkən müvafiq faktlardan - çirklənmə mənbələri olan
                              neft və qaz hasilatı , Xəzər hövzəsinə tökülən çirkli su axınları,
                              sənaye və məişət tullantıları və s. kimi faktlardan istifadə etmək.
Standart 10-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
10-1.4.1. Şifahi nitqində     • Orfoepik qaydalara əməl edilməsi.
fonetik, leksik normalara     • Zəngin söz ehtiyatı nümayiş etdirilməsi.
əməl edir.                    • Auditoriyaya uyğun söz və ifadələrin seçilməsi.
10-1.4.2. Nitq prosesində     • Danışılan mövzuya uyğun səs tonunun seçilməsi, nitqə uyğun
danışığı (səs tonu və         jest və mimika ilə tamamlanması..
intonasiya) ilə ifadə tərzini • Auditoriyanın marağına uyğun üslubun seçilməsi
(duruş, jest, mimika)         • Danışılarkən qarşıdakı şəxslərlə göz təmasının qurulması,
uzlaşdırır.                   bədən dilinə diqqət edilməsi, səs tonunun idarə edilməsi.
                                     Məzmun xətti 2. OXU
Standart 10-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.
10-2.1.1. Mətnin              • Annotasiya yazmaq üçün mətndəki tezisin, arqumentlərin və
annotasiyasını yazmaqla       əsas fikirlərin müəyyənləşdirilməsi.
məzmunu anladığını
nümayiş etdirir.
10-2.1.2. Kontekstdən         • Terminlərlə izahların uyğunlaşdırılması.
çıxış edərək söz və           • Terminlərin hansı atalar sözünə aid olduğunu
ifadələrin (frazemlərin,      müəyyənləşdirmək.
atalar sözlərinin, termin və
alınma sözlərin) mənasını
müəyyən edir.
Standart 10-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
10-2.2.1. Mətndə fikirlər və • Mətndə müəllifin irəli sürdüyü fikrə uyğun gələn (gəlməyən)
faktlar (hadisələr)           faktların müəyyən edilməsi.
arasında uyğunluğu            • Mətndə əsas fikirlə bağlı arqument və əks-arqumentlərin
(uyğunsuzluğu) müəyyən        müəyyən edilməsi.
etməklə əsaslandırır.
10-2.2.2. Açıq ifadə          • Mətnlə bağlı çıxarılan nəticələri əsaslandırmaq üçün
olunmayan məlumatı            faktlardan istifadə edilməsi.

                                                                                              65

