                              • Sözlərdə k-y əvəzlənməsi ilə bağlı qaydaya əməl edilməsi.
                              • Sözlərdə q-ğ əvəzlənməsi ilə bağlı qaydaya əməl edilməsi.
                              • Qoşasamitli sözlərdə k, t, p, q samitlərinin yazılış qaydasına
                              əməl edilməsi.
3-4.1.2. Mürəkkəb sözlərin • Komponentlər arasındakı məna əlaqəsinə görə (yaxınmənalı,
yazılış qaydalarına riayət    əksmənalı, müxtəlifmənalı və s.) bir sıra mürəkkəb sözlərin
edir.                         yazılış qaydalarına əməl edilməsi.
3-4.1.3. Şəkilçilərin yazılış • “L” samiti ilə başlanan şəkilçilərin yazılış qaydalarına əməl
qaydalarına əməl edir.        edilməsi.
                              • Sayların yazılış qaydalarına (rəqəm, şəkilçi, Roma rəqəmləri)
                              əməl edilməsi.
                              • İki və dörd cür yazılan şəkilçilərin fərqləndirilməsi.
Standart 3-4.2. Qrammatika
Nitq vahidlərini (söz, cümlə) ümumi semantik mənalarına görə fərqləndirir.
3-4.2.1. Nitq hissələrinin    • Ümumi və xüsusi isimlərin fərqləndirilməsi.
ümumi qrammatik               • Xüsusi isimlərin yaranma yollarının izah edilməsi.
mənalarını və morfoloji       • Əlamət və keyfiyyət bildirən sifətlərin fərqləndirilməsi.
tərkibini müəyyən edir.       • Miqdar və sıra saylarının izah edilməsi.
                              • Şəxs əvəzliklərinin müəyyən edilməsi.
                              • Feilin qrammatik formasından çıxış edərək şəxsə və zamana
                              görə dəyişməsinin izahı.
                              • Sözü kök və şəkilçiyə ayırma.
                              • Sözdüzəldici və sözdəyişdirici şəkilçilərin fərqləndirilməsi.
                              • Mürəkkəb sözlərin tərkibinin müəyyən edilməsi.
                              • Bağlayıcıların (və, ancaq, lakin, çünki və s.) cümlədə
                              funksiyasının izah edilməsi.
                              • Sinonim bağlayıcıların (amma, ancaq və s.) müəyyən
                              edilməsi.
                              • Mürəkkəb cümlədə uyğun bağlayıcılardan istifadə.
3-4.2.2. Sintaktik            • Söz, söz birləşməsi və cümlənin bir-birindən fərqləndirilməsi.
vahidlərin (söz birləşməsi    • Söz birləşməsinin mürəkkəb sözlərdən fərqləndirilməsi.
və cümlə) komponentlərini • Mürəkkəb cümlənin sadə cümlədən fərqləndirilməsi.
və ifadə etdiyi semantik      • Mürəkkəb cümlənin tərkib hissələrinin müəyyən edilməsi.
mənanı izah edir.             • Cümlənin məqsəd və intonasiyaya görə növlərinin (nəqli, sual,
                              əmr və nida) fərqləndirilməsi.
Standart 3-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
3-4.3.1. Dialoqda müvafiq • Müəllif nitqindən sonra iki nöqtə
durğu işarələrindən           • Vasitəsiz nitqin yeni sətirdən tire ilə başlanması.
istifadə edir.
3-4.3.2. Mürəkkəb             Mürəkkəb cümlənin tərkib hissələri arasında vergül işarəsindən
cümlədə durğu                 istifadə.
işarələrindən istifadə edir.
Standart 3-4.4. Leksika

                                                                                            28

