                               • Verilmiş mövzu üzrə şüar və şəkillərdən ibarət plakat
                               hazırlanması.
                               • Təlimata əsasən qrafik informasiya –sxem, cədvəl (məs.: ailə
                               ağacı) hazırlanması və təqdim edilməsi.
                               Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 2-4.1. Orfoqrafiya
Dilin sadə fonetik qanunauyğunluqlarını izah edir və nitqində onlardan istifadə edir.
2-4.1.1. Saitlərin növlərini • Qalın və incə saitlərin fərqləndirilməsi.
müəyyən edir.                 • Dodaqlanan və dodaqlanmayan saitlərin fərqləndirilməsi.
                              • Sözlərin ahəng qanununa uyğunluğunun müəyyən edilməsi.
2-4.1.2. Sözlərin əlifba      • Verilmiş sözlərin əlifba sırası ilə düzülməsi.
sırasına uyğun ardıcıllığını • Hərflərin əlifba sırasından istifadə etməklə axtarılan sözün
müəyyən edir.                 lüğətdə yerinin müəyyən edilməsi.
2-4.1.3. Yazıda sadə          • Deyilişi və yazılışı fərqlənən bir sıra sözlərin orfoqrafik
orfoqrafiya normalarına       normalara uyğun yazılması.
riayət edir.                  • Şəxs, heyvan və yer adlarının böyük hərflə yazılması.
                              • Həm böyük, həm də kiçik hərflə yazılan sözlərin kontekstə
                              uyğun olaraq düzgün yazılması.
                              • Sözlərin hecalara ayırmaqla sətirdən sətrə keçirilməsi.
Standart 2-4.2. Qrammatika
Nitq vahidlərini (söz, cümlə) ümumi semantik mənalarına görə fərqləndirir.
2-4.2.1. Ad, əlamət, say,     • Əlamət bildirən sözlərin məna növlərinin (ölçü, forma, rəng,
hərəkət bildirən sözlərin     dad) müəyyən edilməsi.
ümumi qrammatik               • Bir sıra şəkilçilərin (-lar2, -ıncı4, -lı4) sözə qoşularaq yaratdığı
mənalarını və morfoloji       semantik mənanın müəyyən edilməsi.
tərkibini müəyyən edir.       • Hərəkət bildirən sözlərin təsdiq və inkarının müəyyən edilməsi.
2-4.2.2. Cümlənin ifadə       • Cümlədə əsas fikri ifadə edən sözlərin (hərəkət və icraçı)
etdiyi fikri müəyyən edir,    müəyyənləşdirilməsi.
məqsəd və intonasiyaya        • Yalnız mübtəda və xəbərlə ifadə olunmuş cümlənin yardımçı
görə növlərini fərqləndirir. məlumatlarla genişləndirilməsi.
                              • Cümlədə müraciət bildirən sözün subyektdən fərqləndirilməsi.
                              • Nəqli, sual və nida cümlələrinin bir-birindən fərqləndirilməsi.
                              • Nida cümlələrində hiss-həyəcan bildirən sözlərin müəyyən
                              edilməsi.
Standart 2-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
2-4.3.1. Cümlə sonunda        • Məqsəd və intonasiyadan asılı olaraq cümlə sonunda nöqtə,
müvafiq durğu                 sual və nida işarələrindən istifadə edilməsi.
işarələrindən istifadə edir.
2-4.3.2. Vergül               • Sadalanan sözlər arasında vergül işarəsindən istifadə
işarəsindən istifadə ilə      edilməsi.
bağlı sadə qaydalara əməl • Xitabdan (müraciət olunan sözdən) sonra vergül işarəsindən
edir.                         istifadə edilməsi.


                                                                                                 22

