10-3.1.2. Yazısında ədəbi İnteqrasiya: 5-10-cu siniflərdə öyrəndiyi dil qaydalarını
dilin normalarına riayət      yazısında tətbiq edir.
edir.
Standart 10-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
10-3.2.1. Məlumatları         • Yazılacaq olan mətnin məqsədinin müəyyənləşdirilməsi
yazıda əks etdirərkən         (ümumi məlumat vermək, təsvir etmək, izah etmək, şərh etmək,
informativ və izahedici       ümumiləşdirmək).
mətnlərin xüsusiyyətlərini
nəzərə alır.
10-3.2.2. Mövzu ilə bağlı     • Araşdırılan məlumatların sistemləşdirilməsi, hər birinə
araşdırdığı mənbələrə         münasibətin bildirilməsi, fikirlərin faktlarla əsaslandırılması.
tənqidi münasibət ifadə       • Araşdırılan mənbələrdə ziddiyyətli məqamların aşkar edilməsi
etməklə arqumentativ və       və onları müqayisə etməklə fikrin əsaslandırılması.
izahedici mətnlər yazır.
10-3.2.3. Sadə formalı        • Sinifdə keçirilən iclasın protokolunun yazılması.
işgüzar sənədlər (işgüzar     • Təklif olunan situasiyaya uyğun xəyali partnyor şirkətə işgüzar
məktub, akt, protokol və      məktubun yazılması.
s.) tərtib edir.              • Təklif olunan situasiyaya uyğun aktın tərtib edilməsi. Məsələn,
                              kimya laboratoriyasındakı avadanlığın inventarizasiyası aktı.
10-3.2.4. Əldə etdiyi         • Müxtəlif kompüter proqramlarından (PowerPoint və s.) istifadə
məlumatlara öz                etməklə təqdimat materialının dizayn edilməsi.
münasibətini və mövqeyini • Giriş, əsas hissə, sonluq üçün müəyyən olunmuş təqdimat
ifadə etməklə təqdimat        normalarına riayət edilməsi (başlıq, kolontitullar).
materialı hazırlayır.
                              Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 10-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
10 - 4.1.1. Alınma sözlərin • Mənbə dildə “a” ilə yazılan sözlərin Azərbaycan dilində
yazılışını mənbə dildəki      düzgün yazılışının müəyyən edilməsi (atmosfer, xarizma,
yazılışı və tələffüzü ilə     konyunktur, korrektura, brend, fləş və s.).
müqayisə edir və              • Mənbə dildə “yu” ilə səslənən sözlərin Azərbaycan dilində
orfoqrafik normalara          düzgün yazılışının müəyyən edilməsi (kompüter, büro, intervü
uyğun yazır.                  və s.).
                              • Mənbə dildəki bir sıra fonemlərin Azərbaycan dilinə fonetik
                              adaptasiyasının düzgün müəyyənləşdirilməsi: ts – s (litsey –
                              lisey), w – v (Watson – Vatson), x – h (xobbi – hobbi), q – h
                              (qektar – hektar), g – h – (himn) və s.
10-4.1.2. Mürəkkəb            Tarixi hadisə, dövr, ali dövlət vəzifələri və s. adların böyük hərflə
adların böyük hərflə          yazılışı qaydalarına əməl edilməsi.
yazılışı qaydalarına riayət
edir.




                                                                                                67

