Standart 8-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
8-4.1.1. Bəzi alınma          • Sözlərdə uzun saitli heca ilə vurğulu hecanın fərqləndirilməsi
sözlərdə və uzun saitli       (qazi, alim).
sözlərdə vurğulu hecanı       • Ümumişlək alınma sözlərdə (İng`iltərə, telev`izor) vurğulu
müəyyən edir.                 hecanın müəyyən edilməsi.
8-4.1.2. Mürəkkəb adların İdarə, təşkilat, fəxri ad və s. adların böyük hərflə yazılışı
böyük hərflə yazılışı         qaydalarına əməl edilməsi.
qaydalarına riayət edir.
8-4.1.3. Açıq saitlə bitən    A, ə ilə bitən çoxhecalı feillərə y bitişdirici samiti ilə başlayan
bir sıra feillərin şəkilçi    qrammatik şəkilçilər artırdıqda həmin saitlərin qapalı saitə
qəbul edərkən deyilişi və     çevrilməsi qaydasına əməl edilməsi (ağlayır – ağlıyır, oxşayan –
yazılışı qaydalarına əməl     oxşuyan).
edir.
8-4.1.4. İzafət tərkiblərinin • İzafət tərkiblərinin eyni mənalı söz birləşmələri ilə müqayisə
yazılış qaydalarına əməl      edilməsi (nöqteyi-nəzər – nəzər nöqtəsi).
edir.                         • İzafət tərkiblərinin defislə yazılışı qaydalarına əməl edilməsi
                              (tərcümeyi-hal və s.).
8-4.1.5. Sözlərdə idi, imiş İdi, imiş hissəciklərinin şəkilçiləşmə prinsiplərinə (getsəydi,
hissəciklərinin deyilişi və   qoçaq imiş) əməl edilməsi.
yazılışı qaydalarına əməl
edir.
Standart 8-4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
8-4.2.1. Kontekstdən çıxış • Feilin qrammatik məna növlərinin müəyyən edilməsi.
edərək əsas nitq              • Bir sıra əvəzliklərin (hər, kimi, biri) qrammatik omonimliyinin və
hissələrinin morfoloji        semantik mənasının müəyyən edilməsi.
tərkibini və semantik
mənasını izah edir.
8-4.2.2. İdi, imiş            İdi, imiş hissəciklərinin keçmiş zaman şəkilçilərindən
hissəciklərinin qoşulduğu     fərqləndirilməsi.
feillərin semantik mənasını
müəyyən edir.
8-4.2.3. Cümlədə söz          • Sərbəst söz birləşməsinin frazeoloji birləşmələrdən
birləşmələrini və onların     fərqləndirilməsi və onların sintaktik funksiyasının müəyyən
sintaktik funksiyasını        edilməsi.
müəyyən edir.
8-4.2.4. Cümlədə sözlər       • Cümlə üzvləri arasında sintaktik əlaqədən çıxış edərək
arasında qrammatik            sözlərin qrammatik formasının müəyyən edilməsi (mübtəda-
əlaqələri müəyyən edir.       xəbər uzlaşması, feili xəbərin tələb etdiyi hal şəkilçiləri və s.)
                              • Cümlədə ellipsisin ekspressiv təsirinin izah edilməsi.




                                                                                               57

