9-1.1.2. Dinlədiyi            • Dinlənilən informativ mətndəki məlumatların digər fənlərdən
məlumatları başqa             əldə edilən bilgilərlə müqayisə edilməsi
mənbələrdən aldığı            • Dinlənilən bədii mətndəki obraz və hadisələrin həyat təcrübəsi
məlumatlarla müqayisə         ilə müqayisəsi.
edir.                         • Məlumatların mətndəki fikir və faktlarla əlaqələndirilməsi.
9-1.1.3. Şəxsi bilikləri və   • Araşdırma apararaq dinlənilən fikirlərin həqiqiliyinin təsdiq və
əldə etdiyi başqa             ya təkzib edilməsi.
məlumatlardan çıxış
edərək dinlədiyi fikirlərə
münasibət bildirir.
Standart 9-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
9-1.2.1. Müzakirə və ya       Çıxış və sualların növbələşməsi, çıxışlara ayrılmış vaxt və s. ilə
debatın gedişi ilə bağlı      bağlı şərtlərə əməl edilməsi.
təlimata əməl edir.
9-1.2.2. Dinlədiyi fikirlərə  Dinlənilən fikrə münasibətin əsaslandırılması üçün
münasibətini ifadə etmək      aforizmlərdən, atalar sözlərindən istifadə və bədii əsərlərdən
üçün rasional və              nümunələrin gətirilməsi.
emosional arqumentlər          Məsələn “İnsan bütün yaradılmışların əşrəfidir” adlı mətni
(əks-arqumentlər)             dinlədikdən sonra müzakirədə E.Heminqueyin “Qoca və dəniz”
gətirməklə qarşı tərəfi       əsərindən “İnsan övladı məğlubiyyət üçün yaradılmayıb” sitatını
inandırır.                    mövzu ilə əlaqələndirmək.
Standart 9-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
9-1.3.1. Həyatda gördüyü • Müşahidələr əsasında və ya təxəyyülə uyğun süjet quraraq
və ya təxəyyülünə uyğun       rabitəli şəkildə təqdim etmək.
hadisə, varlıq haqqında
fikir və təəssüratlarını
rabitəli şəkildə ifadə edir.
9-1.3.2. Təqdimat zamanı • İfadə ediləcək fikirlərin məntiqi bağlılığına diqqət edilməsi.
fikirlərini məntiqi            Məsələn, “ Mühacir ziyalılar“ mövzusunda danışarkən həmin
ardıcıllıqla ifadə edir.      ziyalıların mühacirətdə olması səbəblərini, əsərlərinin
                              mövzularnıı və s. məntiqi cəhətdən izah etmək.
Standart 9-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
9-1.4.1. Şifahi nitqində      • Xəbər şəklində olan feillərdə şəkilçilərin tələffüzü: [ağlıyır],
orfoepiya normalarına         [gəlirsiz], [yazacam] və s.
riayət edir və zəngin söz
ehtiyatı nümayiş etdirir.
9-1.4.2. Nitqində səs tonu, • Nitqin ekspressivliyini artırmaq üçün ifadə edilən fikirlərə
jest və mimikalar vasitəsilə emosional münasibətin nümayişi (təəccüb, heyranlıq və s.).
emosiyalarını nümayiş
etdirir.
                                      Məzmun xətti 2. OXU

                                                                                             59

