Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
4-1.3.1. Əlavə                 • Bildiyi faktlardan arqument kimi istifadə etməklə dinlənilmiş və
məlumatlardan istifadə         ya oxunulmuş mətnin zənginləşdirilməsi.
etməklə dinlədiyi və ya
oxuduğu mətni
genişləndirib danışır.
4-1.3.2. Qrafik və ya          • Şəkil, sxem, məlumat vərəqi, cədvəl, diaqram və s. vizual
verbal-qrafik informasiyanı materiallar üzrə təqdimat.
rabitəli şəkildə şifahi        • Verilmiş şəkillərin süjetə uyğun ardıcıllığının müəyyən edilməsi
təqdim edir.                   və mətnin qurulub nəql edilməsi.
                               • Məlumat vərəqindəki verbal-qrafik informasiyanın rabitəli mətn
                               şəklində ifadə edilməsi.
4-1.3.3. Mövzu ilə bağlı       • Oxunulmuş və ya dinlənilmiş mətnlə, şahidi olmuş hadisə və
bildiklərini, fikir və təəssü- ya situasiya ilə bağlı şəxsi düşüncələrin ifadə edilməsi.
ratlarını, təxəyyülünə         • Mövzu ilə bağlı təxəyyülə uyğun mətnin qurulub nəql
uyğun hadisələri rabitəli      edilməsi.
şəkildə təqdim edir.
4-1.3.4. Araşdırma             • Problem üzrə (məsələn, təbiət hadisələri, ətraf mühitin
nəticəsində əldə etdiyi        çirklənməsi və s.) aparılmış şəxsi araşdırmanın nəticələrinin
məlumatları rabitəli şəkildə rabitəli mətn şəklində təqdim edilməsi.
təqdim edir.
Standart 4-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
4-1.4.1. Şifahi nitqində       • Təqdimat və dialoji nitq zamanı öyrənilmiş akademik
leksik və qrammatik            sözlərdən və frazeoloji ifadələrdən yerində istifadə.
normalara əməl edir.           • Nitqində modal sözlərdən yerində istifadə.
                               • Danışarkən nitq etiketlərindən (salamlaşma, sağollaşma,
                               üzrxahlıq, təbrik, alqış) düzgün istifadə.
                               • Situasiyaya uyğun atalar sözləri və məsəllərdən istifadə.
                               İnteqrasiya: 4-4.2. (Qrammatika)
4-1.4.2. Danışarkən            • Danışarkən səs tonunun tənzimlənməsi, pauza və məntiqi
məzmuna uyğun                  vurğudan istifadə.
intonasiya, jest və
mimikadan istifadə edir,
auditoriya ilə göz təması
qurur.
                                       Məzmun xətti 2. OXU
Standart 4-2.1. Səlis və ifadəli oxu
Kiçik həcmli mətnləri sürətli, aydın, səlis oxuyur.
4-2.1.1. Deyilişi çətin olan • Yanıltmacların oxunması.
sözləri aydın tələffüz         • Sözü düzgün oxumadıqda səhvi düzəltməklə yenidən
etməklə kiçikhəcmli            oxunması.
mətnləri oxuyur.


                                                                                              30

