1-2.2.2. Verbal                • Mətnin süjet xəttinə əsasən illüstrasiyaların ardıcıllığının
informasiyanı qrafik           müəyyən edilməsi.
təsvirlə uyğunlaşdırır.        • Şəkilaltı sözləri oxumaqla komikslərin anlanıldığının nümayiş
                               etdirilməsi.
                               • Mətnə çəkilmiş illüstrasiyalardan çıxış edərək məzmununun
                               təxmin edilməsi.
1-2.2.3. Mətndə rast           • Şəkillərlə sözlər arasında uyğunluğun müəyyən edilməsi.
gəldiyi söz və ifadələrin      • Sözün cümlədə mənasına uyğun işlədilməsi.
mənasını anladığını            • Verilmiş izaha (əlamətlərə və ümumi mənaya) görə sözün
nümayiş etdirir.               müəyyən edilməsi.
Standart 1-2.3. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
1-2.3.1. Mətndəki              • Mətndəki hadisələrlə bağlı niyə? nə üçün? suallarına cavab
hadisələr arasındakı           verilməsi.
səbəb-nəticə əlaqəsini
müəyyən edir.
1-2.3.2. Obrazların            • Obrazların davranışından çıxış edərək onların xarakterlərinin
xarakterindəki əsas            təhlili.
xüsusiyyəti müəyyən edir. • Mətndəki obrazların müqayisəsi.
                               • Müxtəlif mətnlərdəki obrazların müqayisə edilməsi.
1-2.3.3. Mətndə əsas fikri     • Mətndə müəllifin çatdırmaq istədiyi əsas fikir və ya məlumatın
müəyyən edir.                  müəyyən edilməsi.
                               • Mətndə (təmsil və s.) əsas fikri ifadə edən cümlənin seçilməsi.
Standart 1-2.4. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətndəki fakt və hadisələrlə bağlı şəxsi münasibətini ifadə edir.
İnteqrasiya: 2-1.3. (Rabitəli nitq) və 2-3.2. (Yazı məqsədləri və tipləri) məzmun standartları.
1-2.4.1. Mətndəki              • “Baş qəhrəmanın yerində olsaydın...” kimi sualların
obrazlara və onların           cavablandırılması.
davranışına münasibətini
bildirir.
1-2.4.2. Təxəyyülündən         • Şəkillərdən istifadə etməklə mətnin genişləndirilməsi.
çıxış edərək mətnin            • Mətnin məzmunundan çıxış edərək hadisələrin davamının
məzmununa yaradıcı             təxmin edilməsi.
yanaşır.

1-2.4.3. Nəzm və nəsrlə       • Şeirin əsas struktur elementlərinin (bənd, misra)
yazılmış mətnlərin            fərqləndirilməsi.
məzmun-struktur               • Nəsrlə yazılmış mətnin abzaslarının müəyyən edilməsi.
xüsusiyyətlərini müəyyən      • Şeirdə qafiyələnən sözlərin seçilməsi.
edir.                         • Heca vəznli şeirdə misralardakı hecaların sayının
                              müəyyənləşdirilməsi.
                              • Mətnin başlıq, illüstrasiya kimi elementlərindən çıxış edərək
                              məzmununun təxmin edilməsi.


                                                                                                15

