rabitəli cümlələrlə ifadə      Verilmiş mövzuya və ya situasiyaya uyğun məzmunda mətn
edir.                          quraraq danışma
1-1.3.4. Araşdırma             • Yaş səviyyəsinə uyğun sadə mövzularda təqdimatın
nəticəsində əldə etdiyi        hazırlanması.
məlumatları rabitəli şəkildə Məsələn, ailə şəcərəsi və ya ev heyvanları ilə bağlı araşdırma
təqdim edir.                   və təqdimat.
1-1.3.5. Dinlədiyi mətnin      • Mətnin davamı ilə bağlı təxəyyülünə uyğun rabitəli mətnin
məzmunundan çıxış              qurulması.
edərək onun davamını           Şəkillərə baxaraq mətnin davamının təxmin edilməsi.
təxmin edir.
Standart 1-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
1-1.4.1. Cümlə qurarkən        • Şeiri nəsrə çevirərkən cümlələrin düzgün söz sırası ilə ifadə
düzgün söz sırasına əməl edilməsi.
edir.                          • Suallardan istifadə etməklə cümlələrin qurulması.
                               • Qeyri-ardıcıl verilmiş sözlərdən istifadə edərək cümlə
                               qurulması.
1-1.4.2. Danışarkən            Məsələn, rollu oyun zamanı obrazın nitqinin onun xarakterinə
məzmuna uyğun                  uyğun səsləndirilməsi.
intonasiyadan istifadə edir.
                                       Məzmun xətti 2. OXU
Standart 1-2.1. Səlis və ifadəli oxu
Kiçik həcmli mətnləri sürətli, aydın, səlis oxuyur.
1-2.1.1. İlkin oxu bacarığı    • Sözlərin hecalarla oxunması.
nümayiş etdirir                • Sözləri bütöv tələffüz etməklə cümlə və kiçikhəcmli mətnlərin
                               oxunması.
                               • Mətni oxuyarkən sözlərin düzgün tələffüz edilməsi.
                               Qeyd: Bu mərhələdə “düzgün tələffüz” dedikdə orfoepik
                               normalar deyil, sözdəki hərflərin ifadə etdiyi səslərə uyğun
                               tələffüzü nəzərdə tutulur; məsələn, şagird “şəhər” əvəzinə
                               “səhər” oxuduqda cümlədə məna pozuntusunu hiss edib
                               yenidən oxuyur.
1-2.1.2. Cümlə sonunda         Nəqli və sual cümlələrinin uyğun intonasiya ilə oxunması.
durğu işarələrini (nöqtə,
sual işarəsi) nəzərə
almaqla oxuyur.
Standart 1-2.2. Faktoloji qavrama
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmuş informasiyanı mənimsədiyini nümayiş etdirir.
1-2.2.1. Oxuduğu               • Kim? nə? harada? nə zaman? tipli sualların cavablandırılması.
mətndəki hadisələri,           • Mətndəki açar sözlərin müəyyən edilməsi.
obrazları, zaman və            • Mətnin başlıq, illüstrasiya kimi elementlərindən çıxış edərək
məkanı müəyyənləşdirir.        məzmununun təxmin edilməsi.




                                                                                           14

