edərək sətiraltı fikir və    • “Mətndə hansı suala cavab tapmaq mümkündür?” sualı.
informasiyanı müəyyən
edir.
Standart 5-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
5-2.3.1. Mətndəki            • Obrazlar xəritəsinin tərtibi.
hadisələr və obrazların      • Oxunulmuş mətndəki obrazlara münasibətin bildirilməsi və
davranışına əsasən           fikirlərin həyatdan gətirilən faktlarla əsaslandırılması.
ideyanı müəyyən edir.
5-2.3.2. Mətndəki            • Müəllif mövqeyinin faktdan fərqləndirilməsi.
faktlardan çıxış edərək      • Mətndəki fikirlərin hansı faktlarla əsaslandırıldığının müəyyən
fikirləri şərh edir.         edilməsi.
                             • Mətndəki faktları ümumiləşdirərək nəticə çıxarılması.
5-2.3.3. Mətnin tərkib       • Mətnin tərkib hissələrinin (giriş, əsas hissə, sonluq)
hissələrini və srtuktur      müəyyənləşdirilməsi.
elementlərini müəyyən        • Başlıq və yarımbaşlıqların məzmuna uyğunluğunun müəyyən
edir.                        edilməsi.
                             • Mətni ideya və məzmun cəhətdən təhlil edərkən struktur
                             elementlərinin (başlıq, yarımbaşlıq, illüstrasiya, haşiyə, epiqraf
                             və s.) nəzərə alınması.
5-2.3.4. Mətni dil-üslub     • İnteqrasiya: 5-ci sinif. 4.4.2. Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə
xüsusiyyətlərinə görə təhlil vasitələrinin rolunun izahı.
edir.                        • Mətndəki söz və ifadələrin üslubi xüsusiyyətinə görə
                            fərqləndirilməsi.
5-2.3.5. Oxuduğu mətni      • Bədii və qeyri-bədii mətnlərin fərqləndirilməsi.
mövzu və ideya              • Oxunulmuş mətnlər arasında ideya yaxınlığının müəyyən
baxımından digər            edilməsi.
mətnlərlə müqayisə edir.    • Oxunulmuş mətnlərin əlaqələndiriməsi, ümumiləşdirmənin
                            aparılması.
                            • Oxunulmuş və dinlənilmiş mətnlərin mövzu və ideya
                            baxımından müqayisə edilməsi.
                            • Oxunulmuş bədii və qeyri-bədii mətnlərin məzmun
                            baxımından müqayisə edilməsi və fərqlərin aşkar edilməsi.
5-2.3.6. Mətnin məzmunu • Mətndəki fakt, hadisə və obrazlarla bağlı fərqli yanaşmanın
ilə bağlı şəxsi mövqeyini   nümayiş etdirilməsi.
ifadə edir.                 • “Baş qəhrəmanın yerində olsaydın...” kimi sualların
                            cavablandırılması.
                            • Mətnin təxəyyülə uyğun dəyişdirilməsi.
                            Bu altstandart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə
                            inteqrasiyada reallaşdırılır.
                                   Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 5-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.


                                                                                                38

