İnteqrasiya: 4-2.3.4. (Mətni məzmun-struktur və dil-üslub xüsusiyyətlərinə görə təhlil edir)
məzmun standartı və 4-4. (Dil qaydaları) məzmun xətti
4-3.1.1. Məntiqi və           • Yazılacaq mətnin məzmun-struktur baxımından
xronoloji ardıcıllığı         planlaşdırılması.
gözləməklə məlumatları        • Nəqli mətnin xronoloji ardıcıllığa uyğun strukturlaşdırılması.
mətnin hissələrinə uyğun      • Qeyri-bədii mətn yazarkən problem-mövqe-arqument-fakt
qruplaşdırır.                 ardıcıllığına riayət edilməsi.
                              • Yazılacaq mətnin hissələrinin keçid söz və cümlələrlə
                              əlaqələndirilməsi.
                              • Özünün və başqasının yazısının məzmun-struktur baxımından
                              təkmilləşdirilməsi.
4-3.1.2. Yazıda ədəbi dilin • Öyrənilmiş orfoqrafiya qaydalarının yazıda tətbiqi.
normalarına riayət edir.      • Sözlərin cümlələrdə uyğun qrammatik formada işlədilməsi.
                              • Yazıda geniş söz ehtiyatının nümayişi.
Standart 4-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
4-3.2.1. Dinlədiyi,           • Dinlənilmiş və ya oxunmuş mətnin planının tərtibi və onun
oxuduğu, həyatda gördüyü əsasında məzmunun yazılması.
hadisə və faktlar əsasında • İnformativ mətndəki əsas fikirlərin tezislər şəklində ifadəsi.
mətn yazır.                   • Oxunulmuş mətnin annotasiyasının yazılması.
                              • İştirak etdiyi tədbir (ekskursiya və s.) haqqında mətnin
                              yazılması.
                              • Oxunulmuş mətnin məzmununun ssenari şəklində yazılması.
                              • Şəkildə gördüyü peyzaj əsasında təsviri xarakterli mətnin
                              yazılması.
                              • Qarşılaşdığı hadisələrin və təəssüratların gündəlikdə əks
                              etdirilməsi.
4-3.2.2. Janr tələblərini     • Oxunulmuş və ya dinlənilmiş bədii mətnin təxəyyülə uyğun
gözləməklə təxəyyülünə        genişləndirilməsi və ya dəyişdirilərək yazılması.
əsasən bədii mətn yazır.      • Mövzu ilə bağlı ssenarinin yazılması.
                              • Bədii mətnlərdə müxtəlif yazı tiplərindən (nəqli, təsviri,
                              mühakimə) istifadə.
4-3.2.3. Araşdırdığı və       • Tanış olduğu verbal və qrafik məlumatlardan istifadə etməklə
əldə etdiyi məlumatlar        informativ mətnin yazılması.
əsasında qeyri-bədii mətn • Müsahibədən aldığı məlumatlara əsasən informativ mətnin
yazır.                        yazılması.
                              • Araşdırma aparıb mövzu ilə bağlı informativ mətnin
                              hazırlanması.
                              • Verilmiş atalar sözü və aforizmlərdən istifadə etməklə
                              mühakimə xarakterli mətnin yazılması.
                              • Dinlənilmiş və ya oxunulmuş mətnə münasibətini bildirməklə
                              mətn yazılması.
4-3.2.4. Standart forma və • Keçiriləcək tədbir haqqında elanın mətninin müvafiq tələblərə
məzmun xüsusiyyətlərini       uyğun strukturlaşdırılması və tərtibatı.

                                                                                            33

