                               • Frazeoloji ifadələrin mənasının izahı.
4-4.4.3. Sözləri leksik        • Sinonim və antonimlərin nitqdə rolunun izah edilməsi.
kateqoriyalar üzrə             • Sözün həqiqi və məcazi mənasının fərqləndirilməsi.
qruplaşdırır.                  • Frazeoloji vahidlərin sərbəst söz birləşmələrindən
                               fərqləndirilməsi.
                               • Omonimin çoxmənalı sözdən fərqinin izah edilməsi.
                               • Çoxmənalı sözün mənaları arasındakı yaxınlığın izahı.
                               • Terminlərin hansı sahəyə aid olduğunun müəyyən edilməsi.
                               • Oxunulmuş mətndə köhnəlmiş sözlərin (arxaizmlərin)
                               müəyyənləşdirilməsi.
                                               V SİNİF
                            Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 5-1.1. Dinləyib-anlama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.
5-1.1.1. Mətni dinləyərkən • Mətni dinləyərkən açar sözlərin qeyd edilməsi.
əsas faktları (adlar, tarixlər • Qeydlər əsasında məzmuna uyğun olan (olmayan) faktların
və s.) qeyd edir.              müəyyənləşdirilməsi.
5-1.1.2. Dinlədiyi mətni       • Dinlənilmiş mətndəki obrazların davranışından çıxış edərək
mövzu, məzmun, struktur        onların xarakterinin müəyyənləşdirilməsi.
və ideya baxımından şərh • Əsas epizodlardan çıxış edərək mətnin ideyasının
edir və obraz, fakt və         müəyyənləşdirilməsi.
fikirlərə münasibət bildirir.
5-1.1.3. Dinlədiyi mətndəki • Dinlənilmiş bədii mətndə obrazların davranışına münasibət
obrazlara münasibətini         bildirilməsi.
əsaslandırır.
Standart 5-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
5-1.2.1. Mövzu üzrə            • Müsahibəyə (intervyu) hazırlaşmaq üçün materialların
araşdırdığı məlumatlar və toplanılması, sualların tərtibi.
tərtib etdiyi suallar          • Müəyyən mövzuda keçirilən mətbuat konfransında iştirak
əsasında dialoq qurur.         edərək sualların verilməsi , fikir bildirilməsi.
5-1.2.2. Müzakirə və           • Müzakirədə səslənən fikirlərin əlavə bilikləri ilə müqayisə
debatlarda mövzu ilə bağlı edilməsi və problemə münasibətin bildirilməsi.
mülahizələrini söyləyir,       • Danışanın mövzuya münasibətini müəyyən etmək üçün
mühakimə yürüdür,              sualların verilməsi.
başqalarının fikirlərinə
münasibət bildirir.
Standart 5-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
5-1.3.1. Tərtib etdiyi plan    • Oxunulmuş və dinlənilmiş mətnlərin qeydlər əsasında nəqli.
əsasında oxuduğu və
dinlədiyi mətnləri nəql edir.




                                                                                         36

