qaydaları baxımından
təkmilləşdirir.
Standart 3-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
3-3.2.1. Dinlədiyi, oxuduğu • Mətndəki dialoqun təhkiyə şəklində yazılması.
məlumatları yazısında əks • Plan əsasında mətnin qısa məzmununun yazılması.
etdirir.                    • Mətndəki məlumatlara əsasən obrazın portretinin təsviri.
                            • Şahidi olduğu hadisə (məsələn, iştirak etdiyi tədbir) haqqında
                            məlumat xarakterli mətnin yazılması.
                            • Dinlənilmiş mətnin sonluğunun verilmiş şəkil əsasında davam
                            etdirərək yazılması.
                            • Verilmiş şəkillər əsasında mətnin qurulması.
3-3.2.2. Fikir, təxəyyül və • Plan quraraq nəqli xarakterli mətnin yazılması.
təəssüratları əsasında      • Müəyyən varlıq və ya hadisə ilə bağlı təəssüratların şeir
bədii mətn yazır.           formasında yazılması.
                            • Qarşılaşdığı hadisələrin və təəssüratların gündəlikdə əks
                            etdirilməsi.
3-3.2.3. Tanış olduğu       • Oxuduğu və ya dinlədiyi qeyri-bədii mətnin məzmununu
məlumatlar əsasında         genişləndirərək yazır.
kiçikhəcmli qeyri-bədii     • Mövzu ilə bağlı fikri əsaslandırmaq üçün faktlardan istifadə.
mətn yazır.                 • Oxunulmuş mətnin müəllifinə və ya baş qəhrəmanına
                            məktubun yazılması.
                            • Oxunulmuş mətn haqqında rəyin yazılması.
3-3.2.4. Standart forma və • Keçiriləcək tədbir haqqında elan mətninin müvafiq tələblərə
məzmun xüsusiyyətlərini     uyğun strukturlaşdırılması və tərtibatı.
gözləməklə əməli yazılar    • Toplanılmış məlumatların anketin müvafiq xanalarında əks
(elan, anket, dəvətnamə)    etdirilməsi.
yazır.                      • Dəvətnamə mətninin müvafiq tələblərə uyğun
                            strukturlaşdırılması və tərtibatı.
3-3.2.5. Təqdimat üçün      • Mövzu ilə bağlı verbal və qrafik məlumatlardan ibarət təqdimat
müxtəlif vizual forma və    materialının hazırlanması.
üsullar seçir.              • Keçirdiyi sorğunun nəticələrinə əsasən diaqram hazırlanması,
                            şərhlərin yazılması.
                            • Toplanılmış faktlar əsasında məlumat vərəqinin hazırlanması.
                            • Verilmiş mövzu üzrə şüar və şəkillərdən ibarət plakatın
                            hazırlanması.
                            • Araşdırdığı varlıq və hadisələri müqayisə etmək məqsədi ilə
                            cədvəlin hazırlanması.
                            Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 3-4.1. Orfoqrafiya
Yazıda sadə orfoqrafiya qaydalarına əməl edir.
3-4.1.1. Sözlərdə sait və   • Deyilişi və yazılışı fərqlənən sözlərin müəyyənləşdirilməsi.
samitlərin yazılış          • Sonu b, c, d, g ilə bitən sözlərin orfoqrafik normalara uyğun
qaydalarına riayət edir.    yazılması.

                                                                                          27

