məzmuna təsirini izah        • Mətnin kompozisiyasında problemin yaranması və həlli
edir.                        məqamlarının müəyyənləşdirilməsi.
                             • Mətnin struktur elemetlərinin (illüstrasiya, haşiyə, epiqraf və s.)
                             onun məzmunu ilə əlaqələndirilməsi.
                             • Əsərin adının baş qəhrəmanın xarakteri, əsas detal və ya
                             ideya ilə əlaqələndirilməsi.
7-2.3.4. Mətni dil-üslub     Mətndə rast gəlinən söz və ifadələrin üslubi xüsusiyyətlərinin
xüsusiyyətlərinə görə təhlil izahı.
edir.                        İnteqrasiya: 7- 4.4.3. Bədii mətnlərdə sadə məcazları və üslubi
                             fiqurları müəyyən edir.
7-2.3.5. Oxuduğu bədii       • Elmi-fantastik mətnin eyni mövzuda olan informativ mətnlə
mətni eyni mövzuda olan      müqayisəsi.
qeyri-bədii mətnlə           • Bədii mətndəki faktları araşdırmaq üçün informativ mətnlərdən
müqayisə edir.               istifadə.
                             • Mətnlərin dil-üslub xüsusiyyətlərinə görə müqayisəsi.
                             • Bədii və qeyri-bədii mətnlərin forma və məzmun
                             xüsusiyyətlərinə görə fərqləndirilməsi.
7-2.3.6. Mətnin              • Mətnin məzmunundan çıxış edərək hadisələrin davamını
məzmununa yaradıcı           təxmin etmək.
yanaşmaqla süjetdə           • Mətndə təhkiyəçini dəyişmək, məzmunu obrazlardan birinin
dəyişikliklər edir.          dilindən nəql etmək.
                             • Mətnin təxəyyülə uyğun dəyişdirilməsi, genişləndirilməsi,
                             davam etdirilməsi.
                             • Mətnin məzmununa və janrın tələbinə uyğun dəyişdirilməsi,
                             genişləndirilməsi və ya tamamlanması.
                             • Məqsədə uyğun olaraq mətnin strukturunda dəyişikliklərin
                             edilməsi.
                             Qeyd: Bu standart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə
                             inteqrasiyada reallaşdırılır.
                                    Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 7-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
7-3.1.1. Mətnin növündən • İnformativ mətnin yarımbaşlıqlar üzrə qruplaşdırılması.
asılı olaraq yazısında fikir • İzahedici mətndə səbəb-nəticə ardıcıllığına riayət edilməsi.
və məlumatların              • Fikir – arqument əlaqəsini gözləməklə arqumentativ mətnin
ardıcıllığına (xronoloji,    yazılması.
qeyri-xronoloji, səbəb-
nəticə) riayət edir.
7-3.1.2. Yazısında ədəbi     İnteqrasiya: 4. Dil qaydaları (5-7-ci siniflərdə öyrəndiyi dil
dilin normalarına riayət     qaydalarını yazısında tətbiq edir).
edir.
Standart 7-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.



                                                                                               50

