gözləməklə əməli yazılar       • Müəyyən mövzuda sorğu keçirmək üçün anketin tərtib
(elan, anket, dəvətnamə,       edilməsi.
təlimat) yazır.                • Dəvətnamə mətninin müvafiq tələblərə uyğun
                               strukturlaşdırılması və tərtibatı.
                               • Yaş səviyyəsinə uyğun təlimatın (məsələn, müxtəlif əşyaların
                               hazırlanması və onlardan istifadə qaydaları) yazılması.
                               • Müxtəlif situasiyalar üçün davranış qaydalarının tərtib edilərək
                               yazılması.
4-3.2.5. Təqdimat üçün         • Mövzu ilə bağlı verbal və qrafik məlumatlardan ibarət təqdimat
müxtəlif vizual forma və       materialının hazırlanması.
üsullar seçir.                 • Mövzu ilə bağlı divar qəzeti üçün verbal və qrafik materialların
                               hazırlanması.
                               • Tarixi hadisələrə aid xronoloji cədvəlin hazırlanması və təqdim
                               edilməsi.
                               • Sevimli qəhrəmanı haqqında verbal və vizual təqdimatın
                               hazırlanması.

                               Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 4-4.1.Orfoqrafiya
Yazıda sadə orfoqrafiya qaydalarına əməl edir.
4-4.1.1. Sözlərdə sait və      • Qoşa “y” və tək “y” ilə yazılan sözlərin orfoqrafik normaları.
samitlərin yazılış             • Sözdə “b”, “m” samitlərindən əvvəl gələn “n” samitinin yazılış
qaydalarına riayət edir.       qaydası.
                               • Qoşa samitlə bitən təkhecalı sözlərin yazılış qaydaları.
                               • Sözlərdə saitlərin (o – a, u – ü, ü – i, ə – a) yazılış qaydaları.
                               • Qoşasaitli sözlərin yazılış qaydaları.
4-4.1.2. Sözlərin bitişik,     • Azaltma və çoxaltma dərəcəsində olan sifətlərin yazılış
ayrı və defislə yazılış        qaydaları.
qaydalarına riayət edir.       • Mürəkkəb feillərin yazılış qaydaları.
4-4.1.3. Sözlərin böyük        • Bir sıra mürəkkəb adların yazılış qaydaları.
hərflə yazılış qaydalarına
əməl edir.
Standart 4-4.2. Qrammatika
Nitq vahidlərini (söz, cümlə) ümumi semantik mənalarına görə fərqləndirir.
4-4.2.1. Kontekstdən və        • Kontekstdən və qrammatik formadan çıxış edərək ismin
qrammatik formadan çıxış hallarının müəyyən edilməsi.
edərək əsas nitq               • Sifətin müqayisə dərəcələrinin müəyyən edilməsi.
hissələrinin qrammatik-        • Zərfin digər nitq hissələrindən fərqləndirilməsi.
semantik mənasını və           • Cümlədə işarə əvəzliklərinin müəyyən edilməsi.
morfoloji tərkibini izah edir. • Sual cümləsinin formalaşmasında sual əvəzliklərinin rolunun
                               müəyyən edilməsi.
                               • Mürəkkəb feillərin yaranma yolları.




                                                                                                  34

