5-4.2.3. Söz birləşməsini       • Cümlələrdə söz birləşmələrinin müəyyənləşdirilməsi və
söz və cümlədən                 onların yaranma yollarının izahı.
fərqləndirir.                   • Söz birləşmələrinin əsas və asılı tərəfinin müəyyən edilməsi.
5-4.2.4. Cümlənin               • Nitq hissələrinin cümlə üzvlərindən fərqləndirilməsi.
qrammatik əsasını               • Mübtəda və xəbərin ikinci dərəcəli cümlə üzvlərindən
müəyyən edir.                   fərqləndirilməsi.
5-4.2.5. Cümlənin məqsəd • Sadə və mürəkkəb cümlələrin fərqləndirilməsi.
və intonasiyasına,              • Nəqli, sual, əmr, nida cümlələrinin semantika və
quruluşuna görə növlərini       intonasiyasına görə fərqləndirilməsi.
müəyyən edir.
Standart 5-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
5-4.3.1. Məqsəd və              İnteqrasiya: 5-4.2.5. Cümlənin məqsəd və intonasiyasına,
intonasiyadan asılı olaraq quruluşuna görə növlərini müəyyən edir.
cümlə sonunda uyğun             • Cümlələrdə üç nöqtədən istifadə qaydaları.
durğu işarələrindən             • İxtisarlarda nöqtə işarəsindən istifadə qaydaları.
istifadə edir.
5-4.3.2. Mürəkkəb               İnteqrasiya: 5-4.2.5. Cümlənin məqsəd və intonasiyasına,
cümlənin tərkib hissələri       quruluşuna görə növlərini müəyyən edir.
arasında vergül                 • Mürəkkəb cümlənin komponentləri arasındakı sərhədin
işarəsindən yerində             müəyyən edilməsi.
istifadə edir.
Standart 5-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
5-4.4.1. Söz tərkibindəki       Bəzi ümumişlək sözlərdə rast gəlinən morfemlərin (kəm, ala,
morfemlərin semantik            qeyri, xana və s.) semantik mənasının müəyyənləşdirilməsi.
mənasından çıxış edərək
sözün mənasını müəyyən
edir.
5-4.4.2. Sözü müxtəlif          • Sözü izah etmək üçün
yollarla izah edir.             - cümlədə işlədilməsi;
                                - lüğətdən istifadə;
                                - verilmiş izahlarla uyğunluğunun müəyyən edilməsi;
                                - sinonim və antonimlərdən istifadə.
                                • İzahlı lüğətlərdə söz məqalələrinin quruluşu.
5-4.4.3. Sözün həqiqi və        • Sözün məcazi mənasının yaranma yollarının izahı.
məcazi mənalarını, sadə         • Bədii mətndəki sadə üslubi fiqurların (antiteza, məşhur
üslubi fiqurları fərqləndirir, deyimlər, rəmzi adlar və s.) müəyyən edilməsi.
frazeologizmləri müəyyən
edir.
                                               VI SİNİF
                             Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 6-1.1. Dinləyib-anlama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.

                                                                                                  41

