                             • Obrazların hərəkətlərinin səbəbinin onların xarakteri ilə izah
                             edilməsi.
                             • Faktlardan istifadə etməklə mətndə açıq şəkildə ifadə
                             olunmayan məlumatın müəyyən edilməsi.
2-2.3.2. Mətndəki            • Mətnə istinad etməklə obraz haqqında fikirlərin
hadisələr və obrazların      əsaslandırılması.
davranışından çıxış
edərək xarakterləri təhlil
edir.
2-2.3.3. Mətndə əsas           • Mətnin əsas fikrə uyğun başlıqla adlandırılması.
hadisələrdən və obrazların • Tanış atalar sözlərindən mətndəki əsas fikrə uyğun olanının
davranışından çıxış            seçilməsi.
edərək əsas fikri müəyyən
edir.
Standart 2-2.4. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətndəki fakt və hadisələrə şəxsi münasibətini ifadə edir.
İnteqrasiya: 2-1.3. (Rabitəli nitq) və 2-3.2. (Yazı məqsədləri və tipləri) məzmun standartları.
2-2.4.1. Mətndəki fakt,        • Mətndəki əsas fikri həyatda gördükləri ilə müqayisə edərək
hadisə və obrazlara            şəxsi qənaətin bildirilməsi.
münasibətini bildirir.         • Mətndəki problemin həllinin şəxsi həyat təcrübəsində seçdiyi
                               həll yolu ilə əlaqələndirilməsi.
2-2.4.2. Mətni təxəyyülünə • Mətnin məzmunundan çıxış edərək davamının təxmin edilməsi
uyğun davam etdirir.           və müəllif versiyası ilə müqayisəsi.
                               • Mətndəki fakt və hadisə ilə tanış olduqdan sonra onun
                               mümkün nəticələrinin müəyyən edilməsi.
2-2.4.3. Bədii və qeyri-       • Qeyri-bədii mətndə fakt və münasibət ifadə edən fikirlərin
bədii mətnlərin məzmun-        müəyyənləşdirilməsi.
struktur xüsusiyyətlərini      Qeyd: İbtidai təhsil səviyyəsində qeyri-bədii mətn növlərindən
izah edir.                     yalnız informativ mətnlərə müraciət edilir.
                               • Müəllif təxəyyülünün real faktlardan fərqləndirilməsi.
                               • Mətnin giriş, əsas və sonluq hissələrinin müəyyənləşdirilməsi.
                             • Müxtəlif janrlara (nağıl) xas olan standart ifadələrin
                             müəyyənləşdirilməsi.
                             • Mətnin struktur elementlərinin (başlıq, yarımbaşlıq, illüstrasiya
                             və s.) onun məzmunu ilə əlaqələndirilməsi.
2-2.4.4. Müxtəlif mətnləri   • Müxtəlif mətnlərdəki obrazların müqayisəsi, onların oxşar və
məzmun və ideya              fərqli cəhətlərinin müəyyən edilməsi.
baxımından müqayisə          • Müxtəlif mətnlər arasındakı ideya yaxınlığının müəyyən
edir.                        edilməsi.

                                    Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 2-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.


                                                                                                20

