                               İnteqrasiya: 9-4.4. Dil qaydaları.
9-2.3.5. Eyni mövzuda       • Bədii-tarixi mətnin eyni mövzuda olan tarixi-informativ mətnlə
olan müxtəlif tipli mətnlərimüqayisəsi və yazıçının təhrif etdiyi məqamların
(bədii və informativ,       aydınlaşdırılması.
müxtəlif janrlarda olan     • Bədii mətndə rast gəlinən məlumatların informativ mətnə
bədii mətnlər) müqayisəli   istinad etməklə müqayisəsi.
təhlil edir.                • Bədii və informativ mətnləri səciyyələndirən dil-üslub
                            xüsusiyyətlərinin (terminlər, məcazi mənalı ifadələr və s.)
                            fərqləndirilməsi.
9-2.3.6. Mətndəki           • Mənəvi dəyərlərlə bağlı şəxsi görüşlərdən çıxış edərək
obrazlara və müəllif        mətndəki obrazlara münasibətin bildirilməsi.
yanaşmasına öz              • Mətndəki problemin həllinin həyat təcrübəsindən seçilən həll
münasibətini bildirir.      yolu ilə əlaqələndirilməsi.
                            • Təxəyyülə əsasən mətnə sonluğun əlavə edilməsi
                            • İllüstrasiya və təxəyyülə əsasən mətnin tamamlanması.
                            • İnformativ mətndə tanış olunan ideyanın (kəşf, ixtira, fərziyyə
                            və s.) təcrübədə tətbiq edilməsi.
                            Qeyd: Bu standart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə
                            inteqrasiyada reallaşdırılır.
                                    Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 9-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
9-3.1.1. Mətni              • Bədii mətnlərdə süjetlə fabula arasındakı fərqin izahı və
strukturlaşdırarkən onun    məqsəddən asılı olaraq struktur elementlərinin yerinin
forma və məzmun             dəyişdirilməsi. Məsələn, kulminasiyanı ekspozisiyadan əvvəldə
xüsusiyyətlərini nəzərə     vermək və bunun səbəbini izah etmək.
alır.
9-3.1.2. Yazısında ədəbi    İnteqrasiya: Dil qaydaları (5-9-cu siniflərdə öyrəndiyi dil
dilin normalarına riayət    qaydalarını yazısında tətbiq edir).
edir.
Standart 9-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
9-3.2.1. Araşdırmaları      • Təsviri və izahedici hissələrdən ibarət ensiklopedik mətnin
əsasında xronoloji və       yazılması.
qeyri-xronoloji informativ  • Tanış olunan verbal və qrafik məlumatlardan istifadə etməklə
mətnlər yazır.              informativ mətnin yazılması.
9-3.2.2. Fikir, arqument və • Araşdırma apararkən mövqeyi dəstəklənən arqumentlərin
faktlar arasında məntiqi    seçilməsi və yazıda onlardan yerində istifadə edilməsi.
əlaqəni gözləməklə          • Təkzibolunmaz (rasional - faktlar, arxeoloji qazıntılar, statistik
arqumentativ mətnlər        nəticələr və s.) və təkzib oluna bilən (emosional - sitatlar, atalar
yazır.                      sözləri və s.) arqumentlərin fərqləndirilməsi və yazıda onlardan
                            istifadə edilməsi.
9-3.2.3. Sadə formalı       • Yaş səviyyəsinə uyğun CV formasının tərtib edilməsi və onun
işgüzar sənədlər (CV        doldurulması.

                                                                                             61

