Standart 10-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
10-4.4.1. Sözün morfoloji     • Söz tərkibindəki morfemlərin (ultra, uni, nano, neyro, fobiya,
tərkibindən çıxış edərək      maniya, və s.) semantik mənasından çıxış edərək sözün
mənasını müəyyənləşdirir mənasının müəyyən edilməsi.
və etimoloji mənası ilə
müqayisə edir.
10-4.4.2. Konkret isimlərin Konkret varlıq bildirən sözləri izah edərkən hiperonim və
və əlamət bildirən sifətlərin sinonimlərdən istifadə edilməsi. Məsələn: Şkaf - paltar, kitab, və
izahını verir və lüğətdəki    s. qoymaq üçün rəfləri və gözləri olan mebel; dolab.
izahla müqayisə edir.         Əlamət bildirən sözləri izah edərkən feili sifətlərdən istifadə
                              edilməsi. Məsələn: Sarı – limon rəngində olan.
10-4.4.3. Nitqdə qeyri-fəal • Jarqon, slenq, varvarizm, vulqarizm, evfemizm kimi leksik
leksikaya aid söz və          nümunələrin fərqləndirilməsi.
ifadələri müəyyən edir.
                                            XI SİNİF
                           Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 11-1.1. Dinləyib-qavrama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.

11-1.1.1. Dinlədiyi mətnin • Məsələn: Dinlənilən “Azərbaycanda kitabxanalar” mətninə
məzmununu                     əsasən Azərbaycanda kütləvi kitabxanaların şəhərdə, kənddə
görsəlləşdirmək məqsədi       və cəmi sayının illər üzrə diaqramda əks etdirilməsi.
ilə uyğun qrafik vasitə
(şəkil-sxem, diaqram,
cədvəl, simvollar,
klasterlər və s.) seçir və
tətbiq edir.
11-1.1.2.           Dinlədiyi • Arqumentativ mətndə faktların tezisləri nə dərəcədə
mətndəki fikirlərlə (müəllif dəstəklədiyi müəyyənləşdirilir.
mövqeyi ilə) arqument və • Dinlənilən mətndə eyni faktlar üzrə müxtəlif fikirləri
faktlar arasındakı əlaqəni ümumiləşdirərək nəticənin çıxarılması.
izah edir.
Standart 11-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
11-1.2.1.    Polemikalarda • Danışanın mövzuya münasibətini müəyyən etmək üçün
problemə                baxış sualların verilməsi.
bucaqlarından birini seçir • Fərqli fikirlərə dözümlülük nümayiş etdirilməsi.
və onu əsaslandırmaq • Çıxışlar zamanı tarixi faktlardan, hüquqi-normativ sənədlərdən
üçün arqument və əks- misalların             gətirilməsi.  Məsələn:    “Azərbaycanda       meşə
arqumentlərdən       istifadə ehtiyatlarından istifadə” mövzusunda müzakirədə iştirak edərkən
edir.                         “Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında” Azərbaycan Respublikası
                              qanununun ümumi müddəalarından çıxış etmək, qanunun
                              müvafiq maddələrindən sitatlar gətirərək fikirləri əsaslandırmaq.

                                                                                              69

