ifadələrdən kontekstə          • Müəyyən mövzuda danışarkən öyrənilmiş akademik
uyğun istifadə edir.           sözlərdən istifadə.
                               • Verilmiş sözlərdən istifadə etməklə müxtəsər cümlənin
                               genişləndirilməsi.
                               • Situasiyaya uyğun sadə nitq etiketlərindən (salamlaşma,
                               sağollaşma, üzrxahlıq) istifadə edilməsi.
2-1.4.2. Danışarkən            • Danışarkən səs tonunun tənzimlənməsi, məntiqi vurğudan
məzmuna uyğun                  istifadə.
intonasiya, jest və            • Rollu oyun zamanı obrazın nitqini onun xarakterinə və
mimikadan istifadə edir.       emosional vəziyyətinə uyğunlaşdırma.
                                        Məzmun xətti 2. OXU
Standart 2-2.1. Səlis və ifadəli oxu
Kiçik həcmli mətnləri sürətli, aydın, səlis oxuyur.
2-2.1.1. Müvafiq mətnləri      • Cümlələrdə sözlərin bütöv tələffüz etməklə oxunması.
sürətli və aydın səslə
oxuyur.
2-2.1.2. Cümlədə durğu         • Cümlələri məqsəd və intonasiyaya görə fərqləndirməklə
işarələrini (nöqtə, sual       mətnlərin düzgün oxunması.
işarəsi, nida işarəsi, iki     • Obrazların nitqini müəllif nitqindən ayıran durğu işarələrini
nöqtə və s.) nəzərə            nəzərə almaqla mətnlərin oxunması.
almaqla oxuyur.
Standart 2-2.2. Faktoloji qavrama
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmuş informasiyanı mənimsədiyini nümayiş etdirir.
2-2.2.1. Oxuduğu               • Mətndəki hadisə və faktların ardıcıllığının müəyyən edilməsi.
mətndəki hadisələri,           • Mətnin məzmunu ilə bağlı verilmiş hekayə xəritəsinin
obrazları, zaman, məkan, tamamlanması.
fakt və fikirləri              • Mətnin məzmununa uyğun planın tərtib edilməsi.
müəyyənləşdirir.
2-2.2.2. Qrafik təsvirlərdən • İllüstrasiyaları nəzərdən keçirməklə mətnin məzmununun
istifadə etməklə mətndəki təxmin edilməsi.
məlumatları mənimsədiyini • Verilmiş illüstrasiyanın mətnin müvafiq hissəsi ilə
nümayiş etdirir.               uyğunlaşdırılması.
                               • İllüstrasiyalara əsasən mətndə öz əksini tapmayan
                               məlumatların müəyyənləşdirilməsi.
                               • İllüstrasiyalarla mətnin məzmunu arasındakı uyğun(suz)luğun
                               müəyyən edilməsi.
2-2.2.3. Kontekstdən çıxış • Mətndən tanış olmayan sözün seçilməsi.
edərək sözün mənasını          • Sözlərlə izahlar arasında uyğunluğun müəyyən edilməsi.
müəyyən edir.                  • Sözün mənasına uyğun cümlədə işlədilməsi.
Standart 2-2.3. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
2-2.3.1. Mətndəki hadisə,      • Mətnə əsasən obrazın davranışının səbəbinin izahı.
fakt və fikirlər arasındakı    • Mətnin məzmunu ilə bağlı “Səbəb-nəticə cədvəli”nin
əlaqəni müəyyən edir.          tamamlanması.

                                                                                            19

