       QEYD 2: Azərbaycan dili fənninin tədris olunduğu siniflər üzrə ümumi təlim nəticələrinə
uyğun nəzərdə tutulan standartlar məzmun xətləri üzrə verilmişdir. Fənn üçün nəzərdə tutulan
məzmun iki sütunda təqdim edilir. Birinci sütunda altstandartlar, ikinci sütunda altstandartların
izahı və tövsiyə edilən fəaliyyətlər verilmişdir.
       QEYD 3: Kodlaşmada birinci ədəd sinfi, ikinci ədəd məzmun xəttini, üçüncü ədəd əsas
standartı, dördüncü ədəd altstandartı təyin edir.
      QEYD 4: Bu kurikulumda altstandartlar bir çox hallarda təlim nəticələrinə bərabər tutulur.




                                                                                              12

