                             Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 1-4.1. Orfoqrafiya
Dilin sadə fonetik qanunauyğunluqlarını izah edir və nitqində onlardan istifadə edir.
1-4.1.1. Söz tərkibindəki   • “K” hərfinin ifadə etdiyi səslərin müəyyənləşdirilməsi.
səs və hecaları müəyyən • Sait və samit səslərin fərqləndirilməsi.
edir.                       • Sözdəki hecaların müəyyən edilməsi.
1-4.1.2. Hərflərin əlifba   • Hərflərin əlifba sırası ilə sadalanması.
sırasını müəyyən edir.      • Verilmiş hərflərin əlifba sırasındakı yerinin müəyyən edilməsi.

1-4.1.3. Yazıda sadə          • Şəxs və yer adlarının böyük hərflə yazılması.
orfoqrafiya normalarına       • Yazıda empirik şəkildə mənimsədilmiş bir sıra orfoqrafiya
riayət edir.                  normalarına əməl edilməsi.
Standart 1-4.2. Qrammatika
Nitq vahidlərini (söz, cümlə) ümumi semantik mənalarına görə fərqləndirir.
1-4.2.1. Ad, əlamət, say,     • Sual verməklə ad, əlamət, say, hərəkət bildirən sözlərin
hərəkət bildirən sözlərin     müəyyən edilməsi.
ümumi qrammatik               • Cümlələrdə işlənmiş sözlərin qrammatik mənalarına görə (ad,
mənalarını müəyyən edir. əlamət, say, hərəkət) qruplaşdırılması.

1-4.2.2. Mətndə cümlələri • Formal qrafik əlamətlərinə görə (böyük hərflə başlanması,
müəyyən edir, məqsəd və sonda nöqtə qoyulması) mətndə cümlələrin fərqləndirilməsi.
intonasiyaya görə              • Nəqli və sual cümlələrinin bir-birindən fərqləndirilməsi.
fərqləndirir.
Standart 1-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
1-4.3.1. Cümlə sonunda        • Nəqli cümlənin sonunda nöqtə qoyulması.
müvafiq durğu                 • Sual cümləsinin sonunda sual işarəsinin qoyulması.
işarələrindən istifadə edir.
Standart 1-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir.
1-4.4.1. Sözün mənasını       • Verilmiş sözə uyğun gələn şəklin müəyyən edilməsi.
sadə üsullarla izah edir.     • Sözün cümlədə mənasına uyğun işlədilməsi.
                              • Yaxınmənalı və əksmənalı sözlərin müəyyən edilməsi.
                                            II SİNİF
                           Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 2-1.1. Dinləyib-anlama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.
2-1.1.1. Dinlədiyi mətndəki • Dinlənilmiş mətndəki məlumatların hekayə xəritəsində qeyd
əsas məqamlarla bağlı         edilməsi.
faktoloji suallara cavab      • Mətnin məzmunu ilə bağlı açar sözlərin müəyyən edilməsi.
verir.                        Kim? Nə? Hara? Nə zaman? Nə üçün? Nə etdi? və s. tipli
                              suallar.
                              Mətnin məzmunu ilə bağlı “Doğru, yoxsa yanlış” çalışma modeli.
                              “Mətndə hansı suala cavab var (yoxdur)?” çalışma modeli.

                                                                                            17

