3-2.3.3. Mətndə əsas fikrin    • Mətndə ideyanın əks olunduğu əsas epizodun müəyyən
açılmasına xidmət edən         edilməsi.
məqamları                      • Mətnin ideyasını əks etdirən atalar sözünün tapılması.
müəyyənləşdirir.               • İnformativ mətnlərdə müəllifin məqsədinin (məlumat vermək,
                               inandırmaq, təlimat vermək, cavab axtarmaq)
                               müəyyənləşdirilməsi.
Standart 3-2.4. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətndəki fakt və hadisələrlə bağlı şəxsi münasibətini ifadə edir.
İnteqrasiya: 3-1.3. (Rabitəli nitq) və 3-3.2. (Yazı məqsədləri və tipləri) məzmun standartları
3-2.4.1. Mətndəki fakt,        • Mənəvi dəyərlərlə bağlı şəxsi görüşlərindən çıxış edərək
hadisə və obrazlarla bağlı mətndəki obrazlara münasibətin bildirilməsi.
şəxsi mövqeyini                • Mətndəki məlumatlardan çıxış edərək həyatda qarşılaşdığı
əsaslandırır.                  məsələlərə aydınlığın gətirilməsi.
3-2.4.2. Mətni təxəyyülünə • Mətndə təhkiyəçini dəyişərək, məzmunun obrazlardan birinin
uyğun genişləndirir,           dilindən nəql edilməsi.
davam etdirir.
3-2.4.3. Mətnin tərkib         • Mətnin giriş, əsas və sonluq hissələrinin fərqləndirilməsi.
hissələrini, srtruktur         • Mətnin hissələrinin uyğun yarımbaşlıqla adlandırılması.
elementlərini və dil-üslub     • Mətnlərdə haşiyənin daşıdığı informativ funksiyanın
xüsusiyyətlərini müəyyən       müəyyənləşdirilməsi.
edir.
                               • Mətndəki məcazların müəyyən edilməsi.
                              • Müxtəlif bədii janrları (təmsil, bayatı və s.) səciyyələndirən dil-
                              üslub xüsusiyyətlərinin müəyyən edilməsi.
3-2.4.4. Müxtəlif mətnləri    • Müxtəlif mətnlərdə rast gəlinən eyni məlumatların müəyyən
mövzu, məzmun, ideya          edilməsi.
baxımdan müqayisə edir.       • Eyni mövzuda olan bədii və qeyri-bədii mətnlərin məzmun
                              xüsusiyyətlərinə görə fərqləndirilməsi.

                                    Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 3-3.1.Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
İnteqrasiya: 3-2.3.4. (Mətnin tərkib hissələrini, srtuktur elementlərini və dil-üslub
xüsusiyyətlərini müəyyən edir) məzmun standartı və 3-4. (Dil qaydaları) məzmun xətti
3-3.1.1. Yazısında            • Plan tərtibi və onun əsasında mətnin yazılması.
məlumatları mətnin tərkib     • Yazdığı mətnin giriş hissəsində mövzu haqqında məlumatın
hissələri (giriş, əsas hissə, verilməsi.
nəticə) üzrə qruplaşdırır.    • Yazilan mətnin əsas hissəsində fakt, hadisə və təsvirlərə yer
                              verilməsi.
                              • Mətni tamamlamaq üçün müvafiq standart ifadələrdən
                              (beləliklə, deməli və s.) istifadə.
                              • Yazılacaq mətnin yarımbaşlıqlarının müəyyən edilməsi.
3-3.1.2. Özünün və ya         • 1-3-cü siniflərdə öyrənilmiş dil qaydalarının yazıda tətbiqi.
başqasının yazısını dil

                                                                                                 26

