mətnlərin struktur            • İnformativ mətnin mövzusundan asılı olaraq düzgün
xüsusiyyətlərini nəzərə       strukturlaşdırılması. Məsələn xronoloji mətnlərin zaman
alır.                         ardıcılığı, qeyri-xronoloji mətnlərin altmövzular – yarımbaşlıqlar
                              üzrə strukturlaşdırılması.
                              • Əldə olunan yeni məlumatların müvafiq hissələrə əlavə
                              edilməklə mətnin genişləndirilməsi.
6-3.1.2. Yazısında ədəbi      İnteqrasiya: 4. Dil qaydaları (1-6-cı siniflərdə öyrəndiyi dil
dilin normalarına riayət      qaydalarını yazısında tətbiq edir.)
edir.
Standart 6-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
6-3.2.1. Araşdırdığı           • Mövzu üzrə araşdırmalar əsasında informativ mətnin
mənbələrdən istifadə           yazılması.
etməklə qeyri-bədii            • Hər hansı bir mənbəyə əsaslanaraq izahedici mətnin tərtibi.
mətnlər yazır.                 Məs: baramadan ipəyin əmələ gəlməsi
                               • Varlıq və hadisələri təsvir edən mətnin yazılması.
                               • Müsahibədən alınan məlumatlara əsasən informativ mətnin
                               yazılması.
6-3.2.2. Tənqidi və            • Janr tələbləri gözlənilməklə təxəyyülə əsasən bədii mətnin
yaradıcı təfəkkür nümayiş (hekayə, təmsil, rəvayət və s.) yazılması.
etdirməklə bədii və qeyri-     • Dinlənilən və ya oxunulan mətnə münasibət bildirməklə rəyin
bədii mətnlər yazır.           yazılması.
                               • Hadisə və təəssüratların gündəlikdə əks etdirilməsi.
                               • Verilmiş şəkil(lər)lə bağlı təəssüratları ifadə edən mətnin
                               qurulub yazılması.
6-3.2.3. Sadə direktiv         • Hər hansı fəaliyyət prosesini (divar qəzetinin hazırlanması,
xarakterli mətnlər             qrup layihəsinin həyata keçirilməsi, tədbirin təşkil olunması və
(fəaliyyət təlimatı) tərtib    s.) tənzimləyən təlimatın yazılması.
edir.
6-3.2.4. Bir neçə              • Fikirlərin lakonik qeydi.
mənbədən istifadə              • Fikrin əyani ifadəsi üçün təqdimat materialında qrafik
etməklə apardığı               informasiyadan (şəkillərdən, cədvəllərdən) istifadə edilməsi.
araşdırma layihəsinin          İnteqrasiya: 6-1.3.2
nəticələrini tezislər
şəklində təqdim edir.
                               Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 6-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
6-4.1.1. Sözlərdə kar və       • Sözlərin sonunda b, c, d, g samitlərinin düzgün yazılması və
cingiltili samitlərin deyilişi tələffüz edilməsi.
və yazılışı qaydalarına        • Söz ortasında kar samitlərdən sonra gələn k, t, p, samitlərinin
əməl edir.                     deyilişi və yazılışı qaydalarına əməl edilməsi (seçki, hətta və s.).
                               • Sözlərdə “b”, “m” samitlərindən əvvəl gələn “n” samitinin
                               deyilişi və yazılışı qaydalarına əməl edilməsi.

                                                                                                45

