                             • Müxtəlif əsərlərdəki ədəbi obrazlar arasında paralellərin
                             aparılması.
                             • Mətnlərin dil-üslub xüsusiyyətlərinə görə müqayisə edilməsi
                             (Bax: 3.3.3.b).
8-2.3.6. Mətnin              • Müəyyən epizodlarla bağlı keçirilən hisslərin ifadə olunması.
məzmununa və                 • Mətndəki əsas fikri həyatda görülənlər ilə müqayisə edərək
kompozisiyasına yaradıcı     şəxsi qənaətin bildirilməsi.
yanaşmaqla məzmunda          Qeyd: Bu altstandart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə
dəyişikliklər edir.          inteqrasiyada reallaşdırılır.
                                     Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 8-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
8-3.1.1. Mətn yazarkən       • İnformativ və arqumentativ mətnlərin struktur elementləri
müxtəlif növ mətnlərə        arasındakı fərqin izahı.
(bədii, informativ,          • Arqumentativ mətndə müəllif mövqeyi və arqumentlərin
izahedici, arqumentativ və struktur elementi kimi funksiyasının izahı.
s.) xas olan struktur        • Ssenari yazarkən dram əsərinə xas struktur elementlərindən
elementlərini nəzərə alır.   (dialoq, monoloq, remarka) istifadə.
8-3.1.2. Yazısında ədəbi     İnteqrasiya: 4. Dil qaydaları (5-8-ci siniflərdə öyrəndiyi dil
dilin normalarına riayət     qaydalarını yazısında tətbiq edir)
edir.
Standart 8-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
8-3.2.1. Dinlədiyi və ya     • Dinlənilən və ya oxunulan mətnlərdəki məlumatların tezis
oxuduğu mətnlə bağlı         şəklində ifadə edilməsi.
icmal xarakterli yazı tərtib • Mətndəki məlumatların ümumiləşdirib (və ya qruplaşdırıb)
edir.                        xülasəsinin yazılması.
                             • Verilmiş tələblərə uyğun olaraq oxunulan kitabın
                             annotasiyasının yazılması.
8-3.2.2. Təsviri və          • Fikirlərin əsaslandırılmaqla mühakimə xarakterli mətn
mühakimə xarakterli          yazılması.
mətnlərin xüsusiyyətlərini   • Sitatlardan, aforizmlərdən istifadə etməklə mətnin yazılması.
nəzərə almaqla bədii və      • Bədii mətnin müəllifinə və ya baş qəhrəmanına məktub
qeyri-bədii mətnlər yazır.   yazaraq münasibətin bildirilməsi və ya təkliflərin verilməsi.
8-3.2.3. Sadə formalı        • Müəyyən mövzuda sorğu keçirmək üçün anket tərtibi.
işgüzar sənədlər (İzahat,    • Baş vermiş (xəyali) hadisə ilə bağlı izahatın yazılması.
anket və s.) tərtib edir.    • Hər hansı nəşr seriyası ilə tanış olduqdan sonra seriyanın
                             növbəti kitabları haqqında anonsun hazırlanması.
8-3.2.4. Müxtəlif fənlər     • Araşdırma zamanı bir neçə mənbəyə müraciət edib və həmin
üzrə biliklərini araşdırdığı mənbələrin təqdimat materialında qeyd edilməsi.
məlumatlarla
əlaqələndirərək təqdimat
materialı hazırlayır.
                             Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI

                                                                                           56

