6-4.1.2. Səsdüşümü və          • Qoşa samitlə bitən sözlərin orfoepiya və orfoqrafiya
səsartımı baş verən            normalarına əməl edilməsi (fənn – fənlər, rəhm – rəhmdil)
sözlərdə orfoqrafiya və        • Bir “y” və iki “y” ilə yazılan sözlərin orfoepiya və orfoqrafiya
orfoepiya qaydalarına          normalarına əməl edilməsi.
əməl edir.                     • Qoşasaitli sözlərin deyiliş və yazılış qaydalarına riayət
                               edilməsi. (daimi – [dayimi], camaat - [cama:t], bacıoğlu
                               [bacoğlu])
6-4.1.3. Mürəkkəb adların      Şəxs, yer və s. bildirən mürəkkəb adların böyük hərflə yazılışı
böyük hərflə yazılışı          qaydalarına əməl edilməsi.
qaydalarına riayət edir.
6-4.1.4. “L” samiti ilə        • Sözlərdə -lar, -lı, -lıq, -la, -lan, -laş şəkilçilərinin yazılış və
başlanan şəkilçilərin          tələffüz qaydalarına riayət edilməsi.
yazılışı qaydalarına riayət    Sözlərdə -la, -lə morfeminin (bağlayıcı, qoşma, zərf düzəldən
edir.                          şəkilçi) deyilişi və yazılışı qaydalarına əməl edilməsi.
6-4.1.5. Xəbər vəzifəsində     -acaq2 (deyəcəyəm, yazacağam), -mış4: (demişsən,
olan sözlərin deyilişi və      yazmışsınız), -dır4: (maraqlıdır, gözləməlidir), -sınız4 (gəlirsiniz),
yazılışı qaydalarına əməl      -lar (vurullar) kimi səsdüşümü və səsartımı baş verən
edir.                          şəkilçilərdə orfoqrafiya və orfoepiya qaydalarına əməl edilməsi.
6-4.1.6. Sözlərdə bəzi         • Tale, mənbə kimi sözlərdə mənsubiyyət şəkilçisinin yazılış
şəkilçi və morfemlərin         qaydalarına əməl edilməsi.
yazılışı ilə bağlı qaydalara   • Rəqəmlə yazılan miqdar saylarında mənsubiyyət şəkilçisinin
əməl edir.                     ixtisarı qaydalarına əməl edilməsi.
                               • Tərkibində alınma morfem (tele, vitse, eks, -logiya və s.) olan
                               sözlərin bitişik və defislə yazılış qaydalarına riayət edilməsi.
6-4.1.7. Sözlərin              Sözlərin təkrarından yaranan mürəkkəb sözlərin defislə (tez-tez)
təkrarından yaranan            və bitişik (addımbaaddım, gəlhagəl və s.) yazılma qaydalarına
mürəkkəb sözlərin yazılışı     əməl edilməsi.
qaydalarına riayət edir.
6-4.1.8. Bəzi köməkçi nitq Qoşma (-tək, -dək və s.) və bağlayıcıların (ilə, halbuki və s.)
hissələrinin bitişik və ayrı bitişik və ayrı yazılış qaydalarına riayət edilməsi.
yazılış qaydalarına riayət
edir.
Standart 6-4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
6-4.2.1. Kontekstdən çıxış • Kontekstdən çıxış edərək ismin qeyri-müəyyənlik bildirən
edərək əsas nitq             yiyəlik və təsirlik hallarının müəyyənləşdirilməsi.
hissələrinin morfoloji       • Sözün başlanğıc formasının və eyniköklü sözlərin
tərkibini və semantik        fərqləndirilməsi.
mənasını izah edir.          • Numerativ sözlərin semantik xüsusiyyətlərinin fərqləndirilməsi.
6-4.2.2. Köməkçi nitq        • Qoşma və bağlayıcının qrammatik funksiyasının və məna
hissələrinin semantik        növlərinin müəyyənləşdirilməsi.
mənalarını və cümlədə
funksiyasını müəyyən edir.

                                                                                                    46

