olmayan sözləri kontekstə
görə izah edir.
9-4.4.3. Sözün               Sözü izah etmək üçün hiperonimin müəyyən edilməsi, başqa
leksikoqrafik qaydalara      hiponimlərdən fərqləndirən xüsusiyyətlərin sadalanması,
uyğun izahını verir və       cümlədə işlədilməsi.
kontekstdə işlədir.
9-4.4.4. Bədii mətndəki      Bədii mətndəki sadə üslubi fiqurların (söz oyunu, lakonizm)
bəzi üslubi fiqurları        müəyyən edilməsi.
müəyyən edir.
                                             X SİNİF
                            Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 10-1.1. Dinləyib-qavrama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.
10-1.1.1. Dinlədiyi            • Tarixi, siyasi, iqtisadi və s. tipli mövzularda dinlənilən
mətndən götürdüyü              məlumatların cədvəldə, klasterdə və s. əks etdirilməsi. Məsələn,
qeydləri qrafik vasitələrlə    dinlənilən “Alternativ enerji mənbələri” mətnindəki məlumatları
(şəkil-sxem, cədvəl,           sxem və ya cədvəl formasında tərtib etmək.
diaqram, simvollar və s.)
görsəlləşdirir.
10-1.1.2. Dinlədiyi            • Araşdırma zamanı əldə edilən məlumatların dinlənilən
məlumatları şəxsi bilikləri    məlumatlara uyğunluğunun müəyyən edilməsi.
və əldə etdiyi başqa           • Mətnlə bağlı mübahisəli fikirlərə mühakimənin yürüdülməsi.
məlumatlarla müqayisə          • KİV-dən (kütləvi informasiya vasitələri) alınan müxtəlif
edir.                          məlumatların müqayisəli şəkildə şərh edilməsi.

Standart 10-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
10-1.2.1. Müzakirə zamanı Müzakirə zamanı səslənən fikirlərdəki əsas məqamların qeyd
səslənən fikirlərə            edilməsi və münasibət bildirilən zaman araşdırılan
münasibətini ifadə etmək      məlumatlardan – elmi faktlardan, sosioloji sorğu və
üçün arqument və əks-         eksperimentlərin nəticələrindən istifadə edilməsi. Məsələn:
arqumentlər gətirir.          “Əhalinin içməli su ilə təmin olunması yolları” mövzusunda
                              müzakirədə iştirak edərkən 1) Bakı şəhərinin içməli su ilə
                              təminatının təşkilində böyük rolu olan Oğuz –Qəbələ-Bakı su
                              kəməri layihəsinin (2011-ci il) əhəmiyyətini vurğulamaq; 2) bu
                              tipli layihələrin bir ərazinin əhalisini su ilə təmin etsə də, su
                              mənbəyi olan ərazidə ekoloji tarazlığa ziyan vurduğunu qeyd
                              etmək.
Standart 10-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
10-1.3.1. Müəyyən             • Digər fənlərdən əldə edilən bilgilərdən istifadə etməklə mətnin
mövzuda mətni                 genişləndirilməsi.
dinlədikdən və ya             • Məntiqə əsaslanmaqla informativ mətndə tanış olunan fikirlərin
oxuduqdan sonra               əlavə biliklərlə genişləndirilməsi.

                                                                                            64

