2-4.3.3. Dialoji mətndə         • Dialoqda iki nöqtə və tire işarələrinin funksiyasının izah
durğu işarələrinə əsasən        edilməsi.
müəllif nitqini obrazların
nitqindən fərqləndirir.
Standart 2-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir.
2-4.4.1. Kontekstdən çıxış • Cümlədə sözün yaxınmənalı sözlə əvəz edilməsi.
edərək sözün mənasını           • Sözün əksmənalı qarşılığının seçilməsi.
müəyyən edir.                   • Sözün mənasını müəyyən edərkən tərkibindəki şəkilçilərin (-
                                ıncı, -stan, -lı, və s.) semantik mənasının nəzərə alınması.
2-4.4.2. Sözlərin               • Sözü cümlədə işlətməklə mənasını anladığının nümayiş
mənalarını müxtəlif             etdirilməsi.
üsullarla izah edir.            • Sözü izah edərkən ümumi məna bildirən sözdən istifadə
                                edilməsi (kirpi – heyvan, lalə - çiçək)
                                • Tanış olduğu sözün yaxınmənalı sözün köməyi ilə izah
                                edilməsi.
                                                 III SİNİF
                             Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 3-1.1. Dinləyib- anlama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.
3-1.1.1. Dinlədiyi mətnin       • Dinlədiyi mətnlə təqdim olunmuş illüstrasiya arasındakı
məzmunu ilə bağlı əsas          uyğun(suz)luğun müəyyənləşdirilməsi.
məqamları qeyd edir və          • Mətni dinləyərkən qeydlərin götürülməsi.
onları verilmiş şəkillərlə      • Dinlədiyi mətnin məzmunundan çıxış edərək verilmiş şəkillərin
əlaqələndirir.                  düzgün ardıcıllığının müəyyən edilməsi.
3-1.1.2. Dinlədiyi mətni        • Əsas epizoda istinad edərək dinlənilmiş mətnin ideyasının
məzmun və ideya                 müəyyənləşdirilməsi.
baxımından şərh edir və         • Dinlənilmiş mətnin bədii-məzmun xüsusiyyətlərinə əsasən
obraz, fakt və fikirlərə        onun janrının ( məsələn: rəvayət, təmsil və s.) müəyyən
münasibət bildirir.             edilməsi.
3-1.1.3. Dinlədiyi mətni        • Verilmiş təlimat əsasında əsərin məzmun və ideyasında
genişləndirir, davamını         dəyişikliklərin edilməsi.
təxmin edir, epizodları         Müəllim əsərin müəyyən hissəsini fərqli təqdim edir və
verilmiş situasiyaya uyğun hadisələrin davamını təxmin etməyi tapşırır. (“Təsəvvür edin ki,
dəyişdirir.                     Cırtdan və dostları işıq gələn tərəfə yox, it hürən tərəfə
                                getdilər...”).
Standart 3-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
3-1.2.1. Müzakirələrdə          Müzakirənin gedişinin izlənilməsi və mövzuya uyğun fikirlərin
çıxış edərkən mövzudan          bildirilməsi.
kənara çıxmır.
3-1.2.2. Dinlədiyi fikirlərə    • Səslənən fikirlərlə bağlı şəxsi mövqeyin bildirilməsi.
münasibətini                    Məsələn, heyvanların ovlanmasına münasibətin
                                əsaslandırılması.

                                                                                             23

