2-1.1.2. Dinlədiyi mətnin     • Fakt və hadisələr arasındakı səbəb-nəticə əlaqəsinin
məzmununu şərh edir,          müəyyənləşdirilməsi.
obraz və fikirlərə            • Obrazın davranışından çıxış edərək onun xarakterinə aid olan
münasibət bildirir.           xüsusiyyətlərinə (xeyirxah, əliaçıq, qənaətcil, lovğa və s.)
                              münasibətin bildirilməsi.
                              • Öz həyatından nümunələr gətirməklə dinlənilmiş mətndəki
                              hadisə və obrazların şərh edilməsi.
2-1.1.3. Dinlədiyi mətni      • Verilmiş şəkillərdən və ya mətn parçalarından istifadə etməklə
genişləndirir, davamını       mətnin məzmununun genişləndirilməsi.
təxmin edir.                  • İstiqamətləndirici suallar verməklə mətnin davamının təxmin
                              edilməsi.
Standart 2-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
2-1.2.1. Həyatdan və əldə • Səslənən fikirlərlə bağlı şəxsi mövqeyin bildirilməsi.
etdiyi məlumatlardan          Məsələn, heyvanların mühafizəsi ilə bağlı müzakirə təşkil
nümunələr gətirməklə          edilərkən şagirdlərə “Sirkdə insanların heyvanlarla davranışına
dinlədiyi fikrə münasibət     münasibətiniz necədir?” kimi suallar qoyula bilər.
bildirir.
2-1.2.2. Mövzu üzrə           Dialoqa hazırlaşmaq üçün sualların tərtib edilməsi. Məqsəd
əvvəlcədən                    mövzu (sevdiyi nağıllar, cizgi filmləri və s.) ilə bağlı daha çox
müəyyənləşdirdiyi suallar     məlumat əldə etməkdir. Daha sonra hazırlanmış suallar
əsasında dialoq qurur.        əsasında şagirdlər bir-biri ilə dialoq qururlar.
Standart 2-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
2-1.3.1. Oxuduğu və           • Oxuduğu və ya dinlədiyi mətndəki hadisələrin ardıcıllıqla nəql
dinlədiyi mətnləri plan       edilməsi.
əsasında nəql edir.           • Açar sözlərə əsasən dinlənilmiş və ya oxunulmuş mətnin nəql
                              edilməsi.
2-1.3.2. Şəkil, sxem və      • Simvolların (yol işarələri və s.) ifadə etdiyi mənanın şərhi.
illustirasiyaları rabitəli   • Süjetli şəkil kompozisiyası üzrə mətn qurub nəql edilməsi.
şəkildə şifahi təqdim edir.  • Verilmiş açar sözlərdən istifadə etməklə şəkil
                             kompozisiyasının təsviri.
2-1.3.3. Hər hansı hadisə, • İştirak etdiyi, şahidi olduğu hadisə (ekskursiya, ad günü və s.)
varlıq haqqında fikir və     haqqında təəssüratların bölüşülməsi.
təəssüratlarını ifadə edir.  • Əlavə biliklərindən istifadə etməklə mövzu üzrə danışma.
                             (Şəkildə gördüyünüz peşələr haqqında danışın.)
2-1.3.4. Araşdırma           • Mövzu üzrə (məsələn, yaşadığı ərazidəki məşhur yerlər)
nəticəsində əldə etdiyi      apardığı araşdırma nəticəsində əldə etdiyi məlumatların bir
məlumatları rabitəli şəkildə neçə cümlə ilə təqdim edilməsi.
təqdim edir.
Standart 2-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
2-1.4.1. Nitqində yeni       • Yeni öyrəndiyi sözlərdən istifadə etməklə cümlə qurulması.
öyrəndiyi söz və
                                                                                             18

