                               • Modal sözlərin cümlədə ara söz rolunda çıxış etdiyini bilmək
                               və cümlədə yerindən asılı olaraq digər sözlərdən vergüllə
                               ayırmaq.
7- 4.3.2. Həmcins cümlə        • Həmcins cümlə üzvlərinin qeyri-həmcins üzvlərdən
üzvlərində vergül              fərqləndirilməsi və vergül işarəsindən istifadə edilməsi.
işarəsindən yerində
istifadə edir.
Standart 7-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
7- 4.4.1. Sözün morfoloji     Söz tərkibindəki morfemlərin (mikro, makro, sub və s.) semantik
tərkibindən çıxış edərək      mənasından çıxış edərək sözün mənasının
mənasını müəyyənləşdirir müəyyənləşdirilməsi.
və lüğət vasitəsilə
dəqiqləşdirir.
7- 4.4.2. Sözü izah etmək • Sözün izahını verərkən onun digər hiponimlərdən
üçün anlayışın                fərqləndirilməsi. Məsələn, pələng sözünü izah edərkən onu
xüsusiyyətlərini sadalayır, zebrdən və şirdən fərqləndirmək üçün xüsusiyyətlərini
hiperonim, sinonim və         sadalamaq: zolaqlıdır, yırtıcıdır, pişikkimilər fəsiləsindəndir.
antonimlərdən istifadə
edir.
7- 4.4.3. Bədii mətnlərdə     • Epitet, litota kimi bədii təsvir və ifadə vasitələrinin
sadə məcazları və üslubi      fərqləndirilməsi.
fiqurları müəyyən edir.       • Omonimlərin omoformlardan və omoqraflardan
                              fərqləndirilməsi.
                                              VIII SİNİF
                          Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 8-1.1. Dinləyib-qavrama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.

8-1.1.1. Dinlədiyi mətndən     • Məsələn, müstəqillik illərində Azərbaycanda kitab nəşrinin
götürdüyü qeydləri qrafik      dinamikası haqqında mətni dinləyib rəqəmləri qeyd etmək və
vasitələrlə (şəkil-sxem,       onların əsasında diaqram qurmaq.
diaqram və s.)
görsəlləşdirir.
8-1.1.2. Dinlədiyi mətndəki    • Dinlənilən bədii mətn əsasında tərtib edilən hekayə, obraz və
fakt və fikirləri              yaddaş xəritəsində gəlinən nəticələrin qeyd edilməsi.
ümumiləşdirərək nəticə         • İnformativ mətndəki faktlardan çıxarılan nəticənin müəllifin
çıxarır.                       fikirləri ilə müqayisə edilməsi.
8-1.1.3. Bildiyi faktlardan    • Müəllifin mövqeyini təsdiq və ya təkzib etmək üçün digər
istifadə etməklə               fənlərdən əldə edilən bilgilərdən istifadə.
arqumentativ və polemik        • Mətnlə bağlı mübahisəli fikirlərə münasibətin bildirilməsi.
mətndə müəllif mövqeyinə
münasibət bildirir.
Standart 8-1.2. Dialoji nitq

                                                                                                53

