8-4.2.5. Tabesiz mürəkkəb • Mürəkkəb cümlənin komponentləri arasında qarşılaşdırma,
cümlənin komponentləri        səbəb-nəticə, aydınlaşdırma və s. məna əlaqələrinin müəyyən
arasında məna əlaqələrini edilməsi.
müəyyən edir.
Standart 8-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
8-4.3.1. Aydınlaşdırma        • Aydınlaşdırma əlaqəli mürəkkəb cümlənin komponentləri
əlaqəli mürəkkəb              arasında məna əlaqəsindən çıxış edərək qoşa nöqtə və nöqtəli
cümlələrdə durğu              vergül işarələrindən istifadə.
işarələrindən yerində
istifadə edir.
8-4.3.2. Nöqtə, üç nöqtə,     • Cümlə ilə ifadə olunan mətn başlıqlarında durğu işarələrindən
sual və nida işarələrinin     istifadə qaydaları
işlənmə məqamlarını           • İxtisarlarda və sıralamada nöqtə işarəsindən istifadə qaydaları
fərqləndirir.                 • Nida və sual işarələrindən istifadədə spesifik məqamlar.
                              Məsələn: (? - red).
                              • Dialoqlarda üç nöqtənin funksiyası.
Standart 8-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
8-4.4.1. Sözün morfoloji      Söz tərkibindəki morfemlərin (aero, hidro, re, kratos və s.)
tərkibindən çıxış edərək      semantik mənasından çıxış edərək sözün mənasının
mənasını müəyyənləşdirir müəyyənləşdirilməsi.
və lüğət vasitəsilə
dəqiqləşdirir.
8-4.4.2. Hiperonimin          Sözün leksikoqrafik qaydalara uyğun izahının verilməsi (təsvir,
köməyi ilə sözü izah          hiperonim, sinonim və ya antonim).
edərkən uyğun sintaktik
konstruksiyadan istifadə
edir.
8-4.4.3. Bədii mətnlərdə      Metonimiya, metafor, sinekdoxa kimi bədii təsvir vasitələrinin
sadə məcazları və üslubi      fərqləndirilməsi.
fiqurları müəyyən edir.       Bədii mətndəki bəzi üslubi fiqurların (arxaizm, dialektizm və s.)
                              müəyyən edilməsi.
                                             IX SİNİF
                          Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 9-1.1. Dinləyib-qavrama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.

9-1.1.1. Dinlədiyi mətndən   • Məsələn, 1) Azərbaycanda muzeylərin illər üzrə ziyarətçiləri
götürdüyü qeydləri qrafik    haqqında mətn dinləyərkən statistik nəticələri qeyd etmək və
vasitələrlə (şəkil-sxem,     onların əsasında cədvəl qurmaq; 2) Dünyanın ən böyük çayları
diaqram, cədvəl və s.)       mövzusunda mətni dinləyib göstəriciləri (en, uzunluq, dərinlik,
görsəlləşdirir.              sürət və s.) cədvəl üzrə qruplaşdırmaq.


                                                                                             58

