bu məqsədə necə nail
olduğunu müəyyənləşdirir.
11-2.3.6. Oxuduğu             Müxtəlif növlərə, janrlara aid mətnlərin dil-üslub baxımından
mətnləri üslubi xüsusiyyət-   müqayisə edilməsi.
lərinə görə müqayisə edir,
qiymətləndirir.
11-2.3.7. Müxtəlif            • Mətnin məzmununa münasibət bildirərkən digər müəlliflərin
mənbələrə əsaslanmaqla        yaradıcılığından və ya mətn haqqında başqa tənqidçilərin
mətnin məzmununa              fikirlərindən istifadə edilməsi.
münasibətini bildirir və      • Mətnin məzmununu təkmilləşdirmək üçün təkliflərin verilməsi.
təxəyyülünə əsasən            Bu standart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə inteqrasiyada
məzmuna yaradıcı              reallaşdırılır.
yanaşır.
                                    Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 11-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
11-3.1.1. Özünün və         • Məqsədə uyğun olaraq mətnin strukturunun dəyişdirilməklə
başqasının mətnini          yenidən yazılması.
məzmun-struktur
baxımından təkmilləşdirir.
11-3.1.2. Yazısında ədəbi İnteqrasiya: 5-11-ci siniflərdə öyrəndiyi dil qaydalarını yazısında
dilin normalarına riayət    tətbiq edir.
edir.
Standart 11-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
11-3.2.1. Məlumatları       • Yazılacaq mətnin müəyyən olunmuş vaxta və həcm tələbinə
yazıda əks etdirərkən vaxt uyğun planlaşdırılması, söz, cümlə sayının və yazı sürətinin
və həcm tələblərini nəzərə nəzərə alınması.
alır.
11-3.2.2. Araşdırdığı       • Problemlə bağlı müxtəlif baxış bucaqlarının şərh edilməsi.
mənbələrdən və müxtəlif     • Problemlə bağlı müxtəlif yanaşmalara münasibət bildirərkən
fənlər üzrə biliklərindən   təkzibolunmaz arqumentlərə üstünlük verilməsi: real faktlar,
istifadə etməklə polemik    statistika, təbiət qanunları, eksperimentlərin nəticələri, rəsmi
xarakterli mətnlər yazır.   sənədlər, ilkin tarixi mənbələr və s.

11-3.2.3. Sadə formalı        • Təklif olunan situasiyaya uyğun müqavilənin (məsələn, işə
işgüzar sənədlər              düzəldiyi müəssisənin rəhbəri ilə əmək müqaviləsi) tərtib
(müqavilə, vəzifə təlimatı,   edilməsi.
hesabat, əsasnamə və s.)      • Qarşıdakı tədbir və ya layihəyə cəlb olunan şagirdlər üçün
tərtib edir.                  vəzifə təlimatının yazılması.
                              • Keçirilmiş tədbir və ya layihə ilə bağlı hesabatın yazılması.
                              • Xəyalən yaradılan müəssisənin nizamnamə və ya
                              əsasnaməsinin yazılması.


                                                                                                72

