Standart 9-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.
9-2.1.1. Mətnin və onun       • Şəklin mətndəki hansı abzasa aid olduğunu müəyyən etmək.
struktur elementlərinin       • Şəkillə mətnin məzmunu arasındakı uyğunsuzluğu müəyyən
(haşiyə, illüstrasiya və s.)  etmək.
ehtiva etdiyi məlumatları     • Verilən bir neçə qrafik təsvirlərdən (şəkil, sxem, diaqram və s.)
müəyyənləşdirir.              hansının mətndə təsvir olunmuş varlıq və ya hadisəyə uyğun
                              gəldiyini müəyyən etmək.
9-2.1.2. Kontekstdən çıxış • Mətndə rast gəlinən atalar sözlərinin uyğun gəldiyi
edərək söz və ifadələrin      situasiyaların müəyyənləşdirilməsi.
(frazemlərin, atalar
sözlərinin) mənasını
müəyyən edir.
Standart 9-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
9-2.2.1. Mətndə hadisələr • Mətndə obrazın davranışı ilə onun xarakteri arasındakı
(faktlar) arasında            uyğunluğun müəyyən edilməsi.
uyğunluğu                     • Problemlə bağlı əsas fikirlərin müəyyən edilməsi.
(uyğunsuzluğu)                • Arqument və izahların tezisə uyğunluğunun
müəyyənləşdirməklə            müəyyənləşdirilməsi.
əsaslandırır.
9-2.2.2. Mətndəki             • Məzmunla bağlı fikrin əsaslandırılması üçün mətndəki müvafiq
məlumatlardan çıxış           faktlara istinad edilməsi.
edərək sətiraltı fikir və     • Məsələn, mətndəki hadisələrə əsaslanaraq obrazların
informasiyanı əsaslandırır. davranışını, keçirdiyi hissləri izah etmək.
Standart 9-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
9-2.3.1. Mətnin ideyasının • Mətndəki əsas ideya və ikincidərəcəli fikirlərin obrazlar sistemi
açılmasında xarakterlərin     ilə əlaqələndirilməsi.
və bədii detalların rolunu    • Mətndəki xarakterlərin açılmasında bədii portretin və detalların
izah edir.                    rolunun müəyyən edilməsi.
9-2.3.2. Mətndə arqument- • Fikri əsaslandıran arqumentlər arasındakı səbəb-nəticə
lər ardıcıllığının fikrin     əlaqəsinin müəyyən edilməsi.
əsaslandırılmasında           • Arqumentlərin mətndəki ardıcıllığının səbəbinin izahı.
rolunu izah edir.
9-2.3.3. Mətn strukturunun • Müəllifin istifadə etdiyi mətn strukturunun əsas fikrin
formalaşmasında müəllifin açıqlanmasındakı rolunun izahı.
tətbiq etdiyi üsulları təhlil • Süjetlə fabulanın fərqləndiyi əsərlərdə müəllifin kompozisiya
edir.                         priyomlarının izahı.
                              • Mətndəki hadisələrin təsirli, inandırıcı və cəlbedici olmasında
                              kompozisiya və struktur elementlərinin rolunun izahı.
9-2.3.4. Mətni dil-üslub      • Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə vasitələrinin rolunun izahı.
xüsusiyyətlərinə görə təhlil • Cümlə konstruksiyaları və leksikona görə mətnin üslubu
edir.                         haqda fikir yürüdülməsi.

                                                                                              60

