morfemlərin qrammatik         • Çıxışlıq, yerlik hal və zərf düzəldən şəkilçilərin (bərkdən,
omonimliyini izah edir.       kənddən), mənsubiyyət və hal şəkilçilərinin (ın, ı və s.) qrammatik
                              omonimliyini izah edir.
9-4.2.2. İsə, ikən            • İsə hissəciyinin qrammatik baxımdan -sa, -sə şərt
sözlərinin semantik           şəkilçisindən fərqləndirilməsi.
mənasını müəyyən edir.        • ikən hissəciyinin qrammatik baxımdan feili bağlama
                              şəkilçilərindən fərqləndirilməsi.
9-4.2.3. Cümlə üzvü           Cümlədə feili tərkiblərin sərhədinin müəyyən edilməsi.
rolunda çıxış edən
mürəkkəb söz
birləşmələrini müəyyən
edir.
9-4.2.4. Həmcins cümlə       Cümlə üzvləri və ümumiləşdirici söz, cümlə üzvü və onun
üzvləri və ümumiləşdirici    əlavəsi arasındakı semantik əlaqənin izahı.
sözü, cümlə üzvü və onun
əlavəsini müəyyən edir.
9-4.2.5. Mətnlərdə           Vasitəsiz nitqin vasitəli nitqə (və əksinə) çevrilməsi yollarının
vasitəsiz nitqi müəllif      müəyyənləşdirilməsi.
nitqindən fərqləndirir.
9-4.2.6. Tabeli mürəkkəb     • Tabeli mürəkkəb cümlənin sadə cümləyə çevrilməsi yollarının
cümlədə əsas və asılı        müəyyən edilməsi.
komponentlərin semantik      • Feili tərkibli sadə cümlənin tabeli mürəkkəb cümləyə (və
funksiyasını izah edir.      əksinə) çevrilməsi yollarının müəyyən edilməsi.
Standart 9-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
9-4.3.1. Vasitəsiz nitqdə    • Vasitəsiz nitqdə müəllif nitqinin obraz nitqindən
və dialoqlarda durğu         fərqləndirilməsi və onların arasında iki nöqtə, tire, dırnaq, nöqtə,
işarələrindən istifadə edir. vergül işarələrindən yerində istifadə edilməsi.
9-4.3.2. Həmcins cümlə       • Cümlə konstruksiyasında həmcins cümlə üzvləri və
üzvləri və ümumiləşdirici    ümumiləşdirici sözün yerindən asılı olaraq tire və iki nöqtə
söz, cümlə üzvü və onun      işarələrindən istifadə edilməsi.
əlavəsi arasında durğu       • Cümlə üzvü və onun əlavəsi arasında semantik əlaqədən asılı
işarələrindən yerində        olaraq uyğun durğu işarələrindən istifadə edilməsi.
istifadə edir.
Standart 9-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
9-4.4.1. Sözün morfoloji     • Söz tərkibindəki morfemlərin (a, media, multi, poli, eks və s.)
tərkibindən çıxış edərək     semantik mənasından çıxış edərək sözün mənasının müəyyən
mənasını müəyyənləşdirir edilməsi.
və lüğətin köməyi ilə
etimoloji mənasını
müəyyən edir.
9-4.4.2. Mətndə rast         • Mətndə rast gəlinən arxaizm və dialektizmlərin müəyyən
gəldiyi ümumişlək            edilməsi.

                                                                                              63

