                                   Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 1-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
1-3.1.1. Yazısında           • Böyük və kiçik hərflərin hüsnxət normalarına uyğun yazılması.
hüsnxət normalarına riayət • Səslə hərfi uyğunlaşdıraraq səslənən sözün hüsnxət
edir.                        normalarına uyğun yazılması.
                             • Əlyazısı şəklində olan sözlərin və kiçikhəcmli mətnlərin
                             üzündən köçürülməsi.
                             • Çap hərfləri ilə verilmiş sözlərin və kiçikhəcmli mətnlərin
                             üzündən köçürülməsi.
                             • Cümlə yazarkən sözlər arasında ara məsafəsinin
                             saxlanılması.
1-3.1.2. Yazısında           • Şəkillər əsasında mətn yazarkən hadisələrin ardıcıl təsvir
hadisələrin ardıcıllığına    edilməsi.
riayət edir.                 • Tanış olduğu mətni öz sözləri ilə yazarkən hadisələrin
                             xronoloji ardıcıllığına riayət edilməsi.
                             • Oxuduğu mətnə aid cümlələrin ardıcıllığının bərpa edilib
                             köçürülməsi.
1-3.1.3. Öyrəndiyi sadə       Öyrənilmiş dil qaydalarının yazıda tətbiqi.
orfoqrafiya və punktuasiya İnteqrasiya: 1- 4.1. (Orfoqrafiya), 1.4.3. (Punktuasiya)
qaydalarına yazısında
riayət edir.
Standart 1-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq kiçikhəcmli sadə mətnlər yazır.
1-3.2.1. Bildiyi məlumatları • Əzbərlənmiş nəzm nümunələrinin yazılması.
yazıda əks etdirir.          • Dinlənilmiş və ya oxunmuş mətnin məzmununa uyğun
                             cümlələrin yazılması.
                             • İllüstrasiyaya əsasən mətnin uyğun hissəsinin yazıda əks
                             etdirilməsi.
                             • Süjetli şəkillər və ya kompozisiyalı illüstrasiyada təsvir
                             olunanların yazıda əks etdirilməsi.
1-3.2.2. Verilmiş plan       • Verilmiş suallar əsasında kiçikhəcmli mətnin (məktub, obraza
əsasında mövzu ilə bağlı     münasibət və s.) yazılması.
fikirlərini yazır.
1-3.2.3. Sadə əməli          • Açıqcada arzu və hisslərin ifadə edilməsi.
yazılar (anket, açıqca)      • Özü və ailəsi haqqında məlumatların sadə formalı anketdə əks
yazır.                       etdirilməsi.
1-3.2.4. Təqdimat üçün       • Mövzu ilə bağlı verbal və qrafik məlumatlardan ibarət təqdimat
müxtəlif vizual forma və     materialının hazırlanması.
üsullar seçir.               • Sadə mövzular (mənim ailəm, meyvələrin faydası, ev
                             heyvanları və s.) üzrə açar sözlərdən və əldə etdiyi, çəkdiyi
                             şəkillərdən ibarət təqdimat materiallarının hazırlanması.




                                                                                          16

