6-1.1.1. Mətni dinləyərkən    • Dinləmə zamanı götürdüyü qeydlər əsasında mətnlə bağlı
əsas fakt və fikirləri qeyd   sualların cavablandırılması.
edir.
6-1.1.2. Dinlədiyi mətndəki   • Bədii mətndə ideyanın əks olunduğu əsas epizodların
əsas fikri dəstəkləyən        müəyyənləşdirilməsi.
faktları müəyyənləşdirir.     • İnformativ mətndə əsas fikri təsdiq edən faktların
                              müəyyənləşdirilməsi.
6-1.1.3. Dinlədiyi mətndə     • Hadisə və fikirlərə münasibətini əsaslandırmaq üçün atalar
hadisə və fikirlərə           sözləri və aforizmlərdən istifadə.
münasibətini əsaslandırır.
Standart 6-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
6-1.2.1. Müzakirə və          • Qarşı tərəfin fikrinə hörmət.
debatlarda tolerantlıq        • Qarşı tərəfin fikirlərində qəbul etmədiyi (razı olmadığı)
nümayiş etdirir.              məqamlara dözümlülük. Sözünü kəsmədən diqqətlə dinləmə
                              bacarığı.
6-1.2.2. Müzakirə zamanı • Sual verməklə danışanın fikrinin dəqiqləşdirilməsi və ona
danışanın fikrini verdiyi     münasibət bildirilməsi.
suallar əsasında aydın-       • Dinlədiyi fikrin inandırıcı və əsaslandırılmış olub-olmamasının
laşdırır və rəy bildirir.     müəyyənləşdirilməsi.
Standart 6-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
6-1.3.1. Verilmiş mövzuya • Oxunmuş və ya dinlənilmiş məlumatlardan istifadə etməklə
və ya situasiyaya uyğun       mətnin qurulması və nəql edilməsi.
mətn qurub nəql edir.
6-1.3.2. Mövzu üzrə           Mövzu üzrə (məsələn, tarixi abidələr) apardığı araşdırma
hazırladığı qrafik və ya      əsasında qrafik informasiya – şəkil, sxem, məlumat vərəqi,
verbal-qrafik informasiyanı cədvəl, diaqramın hazırlanması və rabitəli şəkildə təqdim
rabitəli şəkildə şifahi       edilməsi.
təqdim edir.
Standart 6-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
6-1.4.1. Şifahi nitqində      • Öyrənilmiş akademik sözlərdən və frazeoloji ifadələrdən
yeni öyrəndiyi sözlərdən      təqdimat və dialoji nitq zamanı istifadə.
kontekstə uyğun istifadə
edir.
6-1.4.2. Danışarkən səs       • Səs tonunun idarə edilməsi, səsin yüksəkliyinin dinləyicilərin
tonunu tənzimləyir, pauza eşidəcəyi ölçüdə tənzimlənməsi.
və məntiqi vurğudan
istifadə edir.
                                     Məzmun xətti 2. OXU
Standart 6-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.

                                                                                              42

