4-2.1.2. Mətni oxuyarkən     • Obrazların nitqinin onların xarakterinə, yaş xüsusiyyətlərinə və
məzmuna uyğun səs tonu       emosional vəziyyətinə uyğun səsləndirilməsi.
seçir.                       • Nəzmlə yazılmış nümunənin məzmuna uyğun intonasiya ilə
                             oxusu.
Standart 4-2.2. Faktoloji qavrama
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmuş informasiyanı mənimsədiyini nümayiş etdirir.
4-2.2.1. Mətndə açıq         • Mətndəki fakt və hadisələrin mətnin planına uyğun
şəkildə ifadə olunmuş        qruplaşdırılması.
məlumatları mənimsədiyini • Mətni oxuyarkən qabaqcadan müəyyən olunmuş sualların
nümayiş etdirir.             cavablarının mətndən seçilməsi.
                             • Mətnin məzmununa uyğun hekayə xəritəsinin tərtibi.
                             • Mətnin məzmunu ilə bağlı sualların tərtibi.
                             • Verilmiş məlumatların mətnin məzmununa uyğunluğunun
                             müəyyən edilməsi.
                             • Mətndəki fakt və hadisələrin mətnin planına uyğun
                             qruplaşdırılması.
4-2.2.2. Verbal-qrafik       • Məlumat vərəqi, cədvəl, sxem, diaqram və s. verbal-qrafik
informasiyanı                informasiyanın şərh etməklə mənimsənilməsi.
mənimsədiyini nümayiş        (Danışma ilə inteqrasiya. Bax: 4-1.3.2.)
etdirir.
4-2.2.3. Kontekstdən çıxış • Söz və izahların uyğunlaşdırılması.
edərək mətndəki söz və       • Cümlədə buraxılmış sözün müəyyən olunması.
ifadələrin mənasını
müəyyən edir və lüğət
vasitəsilə dəqiqləşdirir.
Standart 4-2.3. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
4-2.3.1. Mətndə fikirlərlə   • Mətndə əsaslandırılmış fikirlə fərziyyənin fərqləndirilməsi.
(müəllif mövqeyi ilə) fakt   • Verilmiş məlumatların mətndəki müvafiq fikir və ya faktlarla
və hadisələri əlaqələndirir. əlaqələndirilməsi.
                             • Mətndə müəllif münasibəti ilə faktın fərqləndirilməsi.
                             • Öz biliklərindən istifadə etməklə mətndəki fakt və hadisələrə
                             aydınlıq gətirilməsi.
                             • Mətndə irəli sürülən fikri əsaslandıran arqumentlərin müəyyən
                             edilməsi.
                             • İnformativ mətndə fikir və arqumentlər arasındakı məntiqi
                             əlaqənin müəyyən edilməsi.
                             • Mətnin məzmunu ilə bağlı sadə ümumiləşdirmələrin
                             aparılması.
                             • Əldə etdiyi əlavə məlumatlara əsasən mətndəki fakt və
                             fikirlərin həqiqətə uyğunluğunun müəyyən edilməsi.
                             • Mətndə hadisə və faktlar arasında uyğunsuzluğun
                             (məntiqsizliyin) müəyyən edilməsi.



                                                                                             31

