7-4.1.4. Sinonim və          Hiponimlərin sinonimlərdən fərqləndirilməsi və (mühəndis-
hiponimlərin                 geoloq, qaş-göz, şimal-şərq və s.) onların iştirakı ilə yaranan
birləşməsindən əmələ         mürəkkəb sözlərin yazılış qaydalarına əməl edilməsi.
gələn mürəkkəb sözlərin
yazılışı qaydalarına əməl
edir.
7-4.1.5. Bəzi köməkçi nitq Ədatların (mı, sana, ca və s.), bitişik və ayrı yazılış qaydalarına
hissələrinin bitişik və ayrı riayət edilməsi.
yazılış qaydalarına riayət
edir.
Standart 7- 4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
7- 4.2.1. Kontekstdən çıxış • Tərkibi sözlərin yaranma yollarının müəyyən edilməsi.
edərək əsas nitq             • Feilin təsriflənən formalarının (şəkillərini) fərqləndirilməsi.
hissələrinin morfoloji       • Bir cür yazılan şəkilçilərin qrammatik mənasının izahı.
tərkibini və semantik
mənasını izah edir.
7- 4.2.2. Köməkçi nitq       • Nida, ədat və modal sözlərin semantik məna növlərinin
hissələrinin semantik        fərqləndiriməsi.
mənasını müəyyən edir.       • Kontekstdən çıxış edərək bəzi köməkçi nitq hissələrinin və
                             şəkilçilərin omonimliyinin müəyyən edilməsi (da, də, ki, yaxşı,
                             sadəcə və s.).
7- 4.2.3. Cümlədə söz        • Söz birləşmələrinin tərkibi sözlərdən və qoşma ilə işlənən
birləşmələrini və onların    sözlərdən fərqləndirilməsi.
sintaktik funksiyasını       • Əsas tərəfi məsdərlə ifadə olunan ismi birləşmələrin feili
müəyyən edir.                birləşmələrdən fərqləndirilməsi.
                             • Sadə və mürəkkəb söz birləşmələrinin fərqləndirilməsi
7- 4.2.4. Cümlədəki fikrin   • Həmcins cümlə üzvlərində şəkilçi və köməkçi nitq hissələrinin
ifadə olunmasında cümlə      ixtisarı qaydalarına əməl edilməsi.
üzvlərinin, qrammatik        • Cümlədə xitab və ara sözlərinin cümlə üzvlərindən
cəhətdən cümlə üzvləri ilə   fərqləndirilməsi.
bağlı olmayan sözlərin       • Cümlənin formalaşmasında qoşma, ədat, nida kimi köməkçi
rolunu müəyyən edir.         nitq hissələrinin rolunun müəyyən edilməsi.
                             • Feili və ismi xəbərin fərqləndirilməsi.
7-4.2.5. Sual və nida        Cümlənin məqsəd və intonasiyasının formalaşmasında ədat,
cümlələrinin yaranma         sual əvəzliyi və nidanın rolunun müəyyənləşdirilməsi.
yollarını müəyyən edir.
Standart 7-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
7- 4.3.1. Xitab və ara      • Xitabın mübtədadan fərqləndirilməsi və cümlədə yerindən asılı
sözlərdə durğu              olaraq digər sözlərdən vergüllə ayrılması.
işarələrindən yerində
istifadə edir.

                                                                                            52

