6-2.3.2. Mətndəki fikirlərin   • Mətndəki faktların aid olduğu fikirlər üzrə qruplaşdırılması.
əsaslandırılmasında            • Mətndəki faktların fikri necə dəstəklədiyinin
faktların rolunu izah edir.    müəyyənləşdirilməsi.
                               • Mətndə əsaslandırılmış fikrin fərziyyə, ehtimal və
                               mülahizələrdən fərqləndirilməsi.
                               • Bədii mətndəki faktların qeyri-bədii mətndəki faktlarla
                               müqayisəsi və müəllif təxəyyülündən doğan təhriflərin aşkar
                               edilməsi. Məsələn, bədii-tarixi əsərin elmi-tarixi mətnlə
                               müqayisəsi.
6-2.3.3. Mətnin tərkib         • Bədii mətnin kompozisiyasında ekspozisiya, konfliktin
hissələrini və struktur        (problemin) yaranması və həlli məqamlarının müəyyən edilməsi.
elementlərini onun             • Qeyri-bədii mətnlərin növündən asılı olaraq məzmun-struktur
məzmunu ilə əlaqəli şərh       xüsusiyyətlərinə görə təhlili.
edir.                          • Mətnin tərkib hissələri arasında əlaqəni izah etmək.
                               • Mətnin struktur elementlərinin (başlıq, yarımbaşlıq, illüstrasiya,
                               haşiyə, epiqraf və s.) onun ideyası və tərkib hissələri ilə
                               əlaqələndirilməsi.
6-2.3.4. Mətni dil-üslub       İnteqrasiya: 6-cı sinif. 4.4.2. Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə
xüsusiyyətlərinə görə təhlil   vasitələrinin rolunu izah edir.
edir.                       • Qeyri-bədii mətnlərdə bədii üsluba xas xüsusiyyətlərin (məcazi
                            mənalı sözlər, daxili monoloq və s.) müəyyənləşdirilməsi.
6-2.3.5. Müxtəlif mətnləri  • Bədii və qeyri-bədii mətnlərin məzmun və struktur baxımından
mövzu, məzmun-struktur, fərqinin izahı.
ideya baxımından            • Eyni mövzuda olan bədii əsərlərin, süjet və obrazların
müqayisə edir.              müqayisəsi.
                            • Müxtəlif bədii əsərlərdəki eyni tipli obrazların (məs. Təpəgöz,
                            ögey ana, sehrkar qarı və s.) müqayisəsi.
                            • Oxunulan və dinlənilən mətnlər arasındakı ideya yaxınlığının
                            müəyyənləşdirilməsi.
                            • Eyni mövzuda olan qeyri-bədii mətnlərin müəllif məqsədi və
                            yanaşması baxımından müqayisəsi.
6-2.3.6. Mətndəki fakt,     • Mətnin təxəyyülə uyğun dəyişdirilməsi, genişləndirilməsi,
hadisə və obrazlarla bağlı davam etdirilməsi.
şəxsi mövqeyini bildirir.   • Mətnin məzmunundan çıxış edərək hadisələrin davamını
                            təxmin etmək və müəllif versiyası ilə müqayisə etmək.
                            • Şagirdin mətndəki epizodlardan birini təxəyyülünə uyğun
                            dəyişməsi.
                            Bu altstandart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə
                            inteqrasiyada reallaşdırılır.
                                   Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 6-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
6-3.1.1. Mətn yazarkən      • Bədii və qeyri-bədii mətnlərin struktur elementləri arasındakı
bədii və qeyri-bədii        fərqin izahı.

                                                                                                44

