                                  Məzmun standartları

                                              I SİNİF
                            Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 1-1.1. Dinləyib-anlama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.
        Altstandartlar                        İzah və tövsiyə olunan fəaliyyətlər
1-1.1.1. Dinlədiyi mətnlə      • Verilmiş şəkillərin köməyi ilə dinləmə mətninə dair sualların
bağlı sadə faktoloji           (kim? nə? harada? tipli) cavablandırılması .
suallara cavab verir.          Məzmuna uyğun olaraq cümlənin tamamlanması; məsələn:
                               “Nənə Vüqara ... aldı. (velosiped)”
1-1.1.2. Dinlədiyi mətndəki • Müəllifin oxucuya çatdırmaq istədiyi əsas fikrin müəyyən
fakt və hadisələri şərh        edilməsi.
edir.                          “Müəllif bu mətni yazmaqla oxucuya hansı fikri çatdırmaq
                               istəyib?”
                               Dinlədiyi mətndə hadisələr arasındakı səbəb-nəticə əlaqəsinin
                               müəyyən edilməsi.
                               Cümlənin tamamlanması: “Kirpi dovşana qalib gəldi, çünki ...”
1-1.1.3. Dinlədiyi mətndəki • Həyat və mənəvi dəyərlər haqqında təsəvvürlərindən çıxış
obrazlara münasibət            edərək obrazlar haqqında fikir yürüdülməsi.
bildirir.                      Obrazın davranışından çıxış edərək fikrin əsaslandırılması,
                               məs.: “Kirpi və dovşan” mətnində şagird Dovşanın nitqindən və
                               hərəkətlərindən çıxış edərək onun lovğa olduğunu əsaslandırır.
Standart 1-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
1-1.2.1. Müzakirə olunan       • Səslənən fikirlərlə bağlı həyatdan və ya əldə etdiyi
məsələ ilə bağlı öz            məlumatlardan nümunələrin gətirilməsi.
fikirlərini ifadə edir.        Məsələn, heyvanların insanlara faydası müzakirə olunarkən
                               dinlədiyi, oxuduğu mətnlərdən, eləcə də həyatda
                               gördüklərindən çıxış edərək başqalarının fikirlərini tamamlayır.
1-1.2.2. Hər hansı             • Yaş səviyyəsinə uyğun təklif olunan mövzuda sinif yoldaşı və
mövzuda dialoq qurur.          ya müəllimlə söhbətin aparılması.
                               Məsələn, sinif yoldaşı ilə “Mənim ailəm”, “Sevimli oyunum” və s.
                               mövzularda dialoqun qurulması.
Standart 1-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
1-1.3.1. Oxuduqlarını və       Verilmiş sualları cavablandırmaqla mətnin nəql edilməsi.
dinlədiklərini rabitəli        Şeirin nəsrə çevirərək (öz sözləri ilə) nəql edilməsi.
şəkildə təqdim edir.
1-1.3.2. Sadə sxemlər və       Komiksləri müşayiət edən qısa ifadələrin genişləndirərək nəql
komikslər üzrə danışır.        edilməsi. Evdən məktəbə qədər yolun sxemi üzrə təsvir
                               edilməsi.
1-1.3.3. Hər hansı hadisə, • Müşahidələri və bildiyi məlumatlar əsasında varlıq və ya
varlıq haqqında fikirlərini    hadisə ilə bağlı fikirlərin təqdim edilməsi.

                                                                                             13

