ümumişlək olmayan söz
və ifadələrin mənasını
izah edir və lüğətdəki
mənası ilə müqayisə edir.
Standart 11-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
11-2.2.1. Mətndəki əsas        • Mətnin müxtəlif hissələrində əks olunan fikirlərin əsas fikri necə
fikirlə onun açılmasına        dəstəklədiyinin izah edilməsi.
xidmət edən köməkçi
fikirləri əlaqələndirir.
11-2.2.2. Mətndə açıq          • Mətndə əks olunan məlumatları məlum olan faktlarla
ifadə olunan və                əlaqələndirərək mühakimənin yürüdülməsi və əsaslandırılması.
olunmayan məlumatları
əlaqələndirərək fikirlərini
əsaslandırır.
Standart 11-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
11-2.3.1. Mətndəki aparıcı • Bir neçə süjet xətti olan bədii mətnlərdə leytmotivin
və köməkçi motivləri           müəyyənləşdirilməsi.
obrazlarla və əsas ideya
ilə əlaqələndirir.
11-2.3.2. Mətndəki             • Mətndəki məlumatlara əsasən irəli sürülən mühakimələrin
məlumatlardan çıxış            əsaslandırılması.
edərək gəldiyi nəticəni        • Bir neçə fikrin ifadə olunduğu mətndə faktların hansı fikrə aid
müəllif mövqeyi ilə            olduğunun müəyyənləşdirilməsi.
müqayisə edir.                 • Mətndəki məlumatlara əsaslanaraq müəllif mövqeyindən fərqli
                               nəticələrin əldə edilməsi.
11-2.3.3. Müxtəlif tipli bədii • Bədii mətndə hadisələrin təqdimolunma ardıcıllığını və struktur
və qeyri-bədii mətnlərdə       elementlərinin rolunun izah edilməsi.
struktur elementlərinin        • Qeyri-bədii mətndə əsas fikrin struktur və kompozisiya
funksiyasını izah edir.        elementləri (hissələr, abzaslar və s.) ilə əlaqələndirilməsi.
11-2.3.4. Mətni dil-üslub      • Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə vasitələrinin rolunun izah
xüsusiyyətlərinə görə təhlil edilməsi.
edir.                          • Fonetik, leksik, sintaktik fiqurlara görə mətnin üslubunun təhlil
                               edilməsi.
                               İnteqrasiya: 11-4.4.2. Dil qaydaları
11-2.3.5. Bədii və             • Oxunulan əsər haqqında fikirlərin həmin mətn haqqında
informativ mətnlərdə (məs:     yazılmış məqalə və resenziyalarla müqayisə edilməsi.
rəvayət və tarixi-informativ   • Eyni mövzuda olan müxtəlif mətnlərin müəllif məqsədi və
mətn) müəllifin məqsədini      yanaşması baxımından fərqləndirilməsi.
(məlumat vermək, zövq
vermək, inandırmaq,
təlimat vermək və s.) və


                                                                                                71

