əsaslandırmaq üçün             • Arqumentlər gətirərkən 1-3-cü siniflərdə digər fənlərdən əldə
arqumentlər gətirir.           edilmiş biliklərə istinad edilməsi.
3-1.2.3. Dialoq zamanı         • Dialoqa hazırlaşarkən mövzu ilə bağlı sualların hazırlanması.
mövzu ilə bağlı müəyyən        • Dialoq zamanı hazırlanmış suallardan məqamında istifadə
məqamları sual verməklə        edilməsi.
aydınlaşdırır.
Standart 3-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
3-1.3.1. Oxuduğu və            • Təmsilin hekayəyə (və ya əksinə) çevirib nəql edilməsi.
dinlədiyi mətni yaradıcı       • Üçüncü şəxsin dilindən nəql olunan mətnin baş qəhrəmanın
şəkildə nəql edir.             dilindən nəql edilməsi.
                               • Şəkillərə əsasən mətnin sonluğunun təsviri və nəqli.
3-1.3.2. Qrafik və ya          • Hər hansı texnoloji prosesi ifadə edən sxemin şərh edilməsi
verbal-qrafik informasiyanı (məsələn, baramadan ipəyin alınması).
(şəkil, sxem, məlumat          • Suallara əsasən diaqramda təsvir edilən məlumatların şərh
vərəqi və s.) rabitəli         edilməsi.
şəkildə şifahi təqdim edir.
3-1.3.3. Mövzu ilə bağlı       • Mövzu ilə bağlı təxəyyülünə uyğun mətnin qurulması.
bildiklərini, fikir və təəssü- • Hadisə və ya situasiya ilə bağlı şəxsi düşüncələrin ifadə
ratlarını rabitəli şəkildə     edilməsi.
təqdim edir.                   • Əlavə biliklərindən istifadə etməklə mövzu üzrə təqdimat.
3-1.3.4. Araşdırma             • Məsələn, tarixi abidələr və onların qorunması üzrə
nəticəsində əldə etdiyi        araşdırmanın aparılması, həmin abidələrin şəkillərinin, əlavə
məlumatları rabitəli şəkildə məlumatların rabitəli mətn şəklində təqdim edilməsi.
təqdim edir.
Standart 3-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
3-1.4.1. Cümlə qurarkən        • Feili xəbərin müvafiq qrammatik formada işlədilməsi (şəxsə və
sözləri uyğun qrammatik        zamana görə dəyişməsi).
formada işlədir.               • Mürəkkəb cümlənin tərkib hissələri arasında uyğun
                               bağlayıcılardan istifadə.
                               • Miqdar sayı ilə işlənən ismin müvafiq qrammatik formada
                               işlədilməsi.
                               İnteqrasiya: 3- 4.2. (Qrammatika)
3-1.4.2. Danışarkən            • Danışarkən səs tonunun tənzimlənməsi, məntiqi vurğudan
emosiyalarını nümayiş          istifadə.
etdirmək üçün intonasiya, • Jest və mimikaların nitqin məzmununa uyğunlaşdırılması.
jest və mimikadan istifadə
edir.
                                       Məzmun xətti 2. OXU
Standart 3-2.1. Səlis və ifadəli oxu
Kiçik həcmli mətnləri sürətli, aydın, səlis oxuyur.




                                                                                            24

