Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
8-2.2.1. Mətndə irəli        • Mətndə qoyulan problemlə bağlı əsas fikirlərin müəyyən
sürülən fikri əsaslandıran   edilməsi.
arqumentləri müəyyən         • İnformativ mətndə fikir və arqumentlər arasındakı məntiqi
edir.                        əlaqənin müəyyən edilməsi.
8-2.2.2. Mətndəki            • Obrazların davranışından çıxış edərək mətndə açıq şəkildə
məlumatlardan çıxış          ifadə olunmayan fikrin izahı.
edərək sətiraltı fikir və    • Məzmunla bağlı fikri əsaslandırmaq üçün mətndəki müvafiq
informasiyanı izah edir.     faktlara istinad edilməsi.

Standart 8-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
8-2.3.1. Mətnin ideyasını    • Müəllifin obraza münasibəti ilə həmin obraz haqqında fikirlərin
müəyyənləşdirərkən           müqayisəsi.
obrazların davranışını və    • Obrazın xarakterinin açılmasında bədii detalın rolunun izahı.
müəllif mövqeyini nəzərə
alır.
8-2.3.2. Oxuduğu             • Mətndəki fikirlərə fərqli yanaşmanın nümayişi və
mətndəki məlumatları         əsaslandırılması.
digər fənlərdən əldə etdiyi • Əlavə biliklərdən çıxış edərək mətndəki fakt və fikirlərə
biliklərlə müqayisə edərək düzəlişlərin edilməsi.
əsas fikrə münasibət
bildirir.
8-2.3.3. Mətnin növündən • Nəqli, mühakimə, təsviri xarakterli mətnlərin məzmun-struktur
və tipindən asılı olaraq     xüsusiyyətlərinin izahı.
məzmunun açılmasında         • Haşiyə, illüstrasiya və yarımbaşlıqların məzmunun
struktur elementlərinin      açıqlanmasında rolunun izahı.
rolunu izah edir.            • Başlıq, alt başlıq və yarımbaşlıqlardan istifadə etməklə mətnin
                             ümumi məzmununun təxmin edilməsi.
                             • Mətnin tərkib hissələrinin (giriş, əsas, sonluq ) onun
                             kompozisiya elementləri (ekspozisiya, düyün və s.) ilə əlaqəli
                             şərhi.

8-2.3.4. Mətni dil-üslub       İnteqrasiya: 8-ci sinif. 4.4.2. Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə
xüsusiyyətlərinə görə təhlil   vasitələrinin rolunu izah edir.
edir.                          Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə vasitələrinin rolununun
                               izahı.
                               Söz və ifadələrə əsasən oxunulan mətnin üslubunun
                               müəyyənləşdirilməsi.
8-2.3.5. Eyni mövzuda          • Oxunulan mətnin həmin mətn əsasında çəkilmiş film və ya
olan müxtəlif tipli mətnləri   tamaşa ilə müqayisəsi.
müqayisə edir.                 • Eyni mövzuda olan bədii əsərlərin janr xüsusiyyətləri
                               baxımından müqayisəsi.


                                                                                                  55

