7-3.2.1. Tanış olduğu         • Prosesləri ardıcıl təsvir etməklə izahedici mətnlərin yazılması.
məlumatlar əsasında           Məs: hər hansı cihazın işləmə prinsipi.
informativ və izahedici       • Qrafik informasiyanı şərh edən mətnin yazılması.
mətnlər yazır.                • Hər hansı tarixi hadisə və ya şəxsiyyət haqqında xronoloji
                              informativ mətnin yazılması.
7-3.2.2. Mövzu ilə bağlı      • Yazıda problemlə bağlı mövqeyi əsaslandırmaq üçün
fikirlərini                   arqumentlərin gətirilməsi.
arqumentləşdirməklə           • Yazıda problemlə bağlı başqa mövqeləri təkzib etmək üçün
mətnlər yazır.                əks-arqumentlərin gətirilməsi.
                              • Oxunulan və ya dinlənilən qeyri-bədii mətnin məzmununun
                              yeni arqumentlərlə zənginləşdirilməsi.
7-3.2.3. Sadə direktiv        • Müxtəlif situasiyalar üçün davranış qaydaları tərtib edib
(davranış kodeksi və s.)      yazmaq. Məsələn, sinif şagirdlərinin etika kodeksi və ya
və reklam (anons, afişa və şagirdlərlə müəllimlərin və ya məktəb rəhbərliyinin
s.) xarakterli mətnlər tərtib münasibətlərini tənzimləyən etika kodeksi.
edir.                         • Hər hansı nəşr seriyası ilə tanış olunduqdan sonra seriyanın
                              növbəti kitabları haqqında anonsun hazırlanması.
                              • Məktəb dram dərnəyinin növbəti tamaşası üçün afişanın
                              hazırlanması.
7-3.2.4. Mənbələrdən          • Təqdimat materialında məzmunun aydın şəkildə
istifadə etməklə mövzunu strukturlaşdırılması.
müxtəlif aspektlərdən         • Təqdimat materialında qrafik informasiyadan (şəkillərdən,
araşdırır və tezislər         cədvəllərdən, sxemlərdən, diaqramlardan) və tezislərdən
şəklində təqdim edir.         istifadə.
                              İnteqrasiya: 6-1.3.2
                              Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 7-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
7-4.1.1. Vurğusu              Kontekstdən çıxış edərək qız`artma (inkar feil), qızartm`a (isim),
dəyişməklə mənası             gəl`in (isim), g`əlin (feil) akad`emik (isim), akadem`ik (sifət) kimi
dəyişən sözlərdə vurğulu      sözlərin tələffüzünün fərqləndirilməsi.
hecanı müəyyən edir.
7-4.1.2. Mürəkkəb adların Ölkə, dövlət, bayram, gün, sülalə, səma cisimləri (Günəş
böyük hərflə yazılışı         sistemi, Süd yolu qalaktikası) və s. adların böyük hərflə yazılışı
qaydalarına riayət edir.      qaydalarına əməl edilməsi.

7-4.1.3. Bəzi sözlərin hal    • Sözlərdə -dan çıxışlıq hal şəkilçisinin -nan kimi tələffüzünə
şəkilçiləri qəbul edərkən     əməl edilməsi (çəməndən – çəmənnən).
deyilişi və yazılışı          • Yönlük halda olan sözlərdə açıq saitin qapalı saitə çevrilməsi
arasında yaranan fərqi        qaydasına əməl edilməsi (dəvəyə - dəviyə)
izah edir.                    • Ora, bura, hara sözlərinin bəzi hal şəkilçiləri qəbul edərkən
                              deyilişi və yazılışı qaydalarına əməl edilməsi (oraya – ora, burada
                              - burda).



                                                                                                51

