Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
8-1.2.1. Müzakirə və          • Çıxış üçün növbənin gözlənilməsi.
debatlarda təyin olunmuş      • Çıxışın təyin olunmuş müddətdə yekunlaşdırılması.
formata və reqlamentə
əməl edir.
8-1.2.2. Müzakirədə           • Fikirlərə münasibət bildirərkən mühüm məqamların
səslənən müxtəlif fikirləri   vurğulanması.
yığcam şəkildə                • Danışanın nitqinə əsasən onun məqsəd(lər)inin
ümumiləşdirir və              müəyyənləşdirilməsi və şərhi.
münasibət bildirir.           • Çıxışların sonunda fikirlərin ümumiləşdirilməsi və yığcam
                              şəkildə təqdim edilməsi.
Standart 8-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
8-1.3.1. Oxuduğu və           • Məsələn, B. Vahabzadənin “Gülüstan” poemasından verilmiş
dinlədiyi eyni mövzuda        parçanı oxumaq, “Gülüstan” müqaviləsi haqqında tarixi
məlumatları                   məlumatları dinləyib, mövzunu ümumiləşdirib təqdim etmək.
ümumiləşdirərək mətn
qurub danışır.
8-1.3.2. Mövzu üzrə           • Araşdırılan məlumatlara əsasən slayd, poster və s.
araşdırdığı məlumat və        hazırlanması və ona uyğun şifahi təqdimetmənin nümayiş
fikirləri çatdırmaq üçün      etdirilməsi.
müvafiq təqdimetmə
formasından istifadə edir.
Standart 8-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
8-1.4.1. Şifahi nitqində      Alınma sözlərin düzgün vurğu ilə tələffüzü (ma’mont, relye’f),
orfoepiya normalarına         abreviaturların deyilişi və s.
riayət edir.
8-1.4.2. Danışarkən           • Dinləyicilərin diqqətini cəlb etmək, nitqi anlamağı
məzmuna uyğun                 asanlaşdırmaq məqsədilə müvafiq intonasiyadan istifadə.
intonasiya, jest,
mimikadan istifadə edir,
göz təması qurur.
                                      Məzmun xətti 2. OXU
Standart 8-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.
8-2.1.1. Mətndən              • Mətndən götürülən qeydlər əsasında yaddaş xəritəsinin tərtib
götürdüyü qeydləri            edilməsi.
başlıqlar üzrə qruplaşdırır.
8-2.1.2. Kontekstdən çıxış Frazemlərin eyni məna ifadə edən sözlərlə uyğunlaşdırılması.
edərək söz və ifadələrin
(frazemlərin) mənasını
müəyyən edir.
Standart 8-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə

                                                                                           54

