forması, ərizə, arayış və     • Məqsəddən asılı olaraq (işə qəbul, xarici səfərlə bağlı icazə və
s.) və reklam məqaləsi        s.) ərizə, arayış mətnlərinin yazılması.
tərtib edir.                  • Reklam xarakterli qısa mətnlər yazılarkən reklam olunan mal
                              və ya xidmətin müvafiq məziyyətlərinin ekspressiv şəkildə
                              vurğulanması.
9-3.2.4. Əldə etdiyi          • Təqdimat materialı hazırlanarkən fikirlərin yazıda lakonik
məlumatları tezislər, açar    şəkildə ifadə edilməsi.
sözlər şəklində ifadə         İnteqrasiya: 9-1.3.2
etməklə təqdimat materialı
hazırlayır.
                              Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 9-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
9-4.1.1. Paronimlərin         Ümumişlək paronimlərin (əski - əsgi, mərhum – məhrum və s.)
yazılışında orfoqrafik        düzgün yazılış normalarına riayət edilməsi.
normalara riayət edir.
9-4.1.2. Dırnaq içində        Şirkət, orden, əsər adlarının böyük hərflə, dırnaq içərisində
yazılan mürəkkəb adların      yazılışı qaydalarına əməl edilməsi.
böyük hərflə yazılışı
qaydalarına riayət edir.
9-4.1.3. Tərkibində q, k,     Sözlərdə -qan, -kən, ağan, -əyən, -qı, -ki, -qu, -kü, -ğı, -gi, ğu, -
ğ, g samitləri olan           gü, -qın, -kin, -qun, -kün, -ğın, -gin, -gun, -gün kimi şəkilçilərin
şəkilçilərin yazılış və       yazılış qaydalarının izah edilməsi.
tələffüz qaydalarına riayət
edir.
9-4.1.4. Abreviaturların və • Şəkilçilərin ixtisarın tələffüzünə uyğun artırılması prinsiplərinə
onlara qoşulan şəkilçilərin əməl edilməsi.
deyiliş və yazılış
qaydalarına əməl edir.
9-4.1.5. Söz birləşmələri     Söz birləşməsinin mürəkkəb sözə çevrilməsi yollarının (bu il,
və tərkibi sözlərdən          builki, on bir il – onbirillik, şəhər salmaq – şəhərsalma, günə
yaranmış mürəkkəb             baxmaq – günəbaxan, qab yuyan – qabyuyan, qıvrım saç –
sözlərin bitişik yazılması    qıvrımsaç) müəyyən edilməsi.
qaydalarına riayət edir.
9-4.1.6. Sözlərdə isə, ikən İsə, ikən hissəciklərinin şəkilçiləşmə prinsiplərinə (vaxt ikən,
hissəciklərinin deyilişi və   gedərsə) əməl edilməsi.
yazılışı qaydalarına əməl
edir.
Standart 9-4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
9-4.2.1. Kontekstdən çıxış • Qrammatik omonimlik təşkil edən köməkçi söz və morfemlərin
edərək köməkçi söz və         -da, -də, -dan, -dən, ki, ala və s. semantik mənalarının
                              fərqləndirilməsi.

                                                                                                 62

