Standart 11-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
11-1.3.1. Şəxsi               • “Müharibələrin səbəbləri” mövzusunda dinlənilən fikirlərə
düşüncələrini əlavə           Azərbaycan torpaqlarının müxtəlif dövrlərdə işğalı zamanı baş
etməklə və münasibətini       verən müharibələrdən, o cümlədən I və II Qarabağ savaşından
əsaslandırmaqla dinlədiyi     gətirilən faktlar və real arqumentlərlə mövzuya əlavələr etmək.
mətni genişləndirir.          • Əldə edilən məlumatların polemik mətndəki fikir və
                              arqumentlərlə müqayisə edilməsi və onlardan istifadə etməklə
                              fikirlərin arqumentləşdirilməsi.
11-1.3.2. Təqdimat            • Müxtəlif mövzularda danışılan zaman emosional
zamanı fikirlərini            arqumentlərdən (sitatlar, atalar sözləri, bədii əsərlərdən
əsaslandırmaq üçün            nümunələr və s.) istifadə edilməsi.
arqumentin müxtəlif           • Məsələn: “Müəllimin cəmiyyətdə rolu” mövzusunda danışarkən
növlərindən ( rasional,       Heydər Əliyevin “Mən yer üzündə müəllimdən yüksək ad
emosional ) istifadə edir.    tanımıram”, yaxud Mustafa Kamal Atatürkün “Müəllim şama
                              bənzəyir, özü yanarkən ətrafını işıqlandırır” və s. bu tipli
                              aforizmlərdən yerində istifadə etmək.
                              • Təqdimat zamanı nitqdə rasional arqumentlərdən (təbiət
                              qanunları, qanunvericilikdən çıxarışlar, tarixi faktlar, statistik
                              nəticələr və s.) istifadə edilməsi.
                              • Məsələn: “Tütündən istifadə etməyin sağlamlığa zərəri”
                              mövzusunda danışarkən tibbi araşdırmalara və statistik
                              nəticələrə istinad etmək.
Standart 11-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
11-1.4.1. Şifahi nitqində     • Orfoepik qaydalara əməl edilməsi.
fonetik, leksik normalara     • Auditoriyaya uyğun söz və ifadələrin seçilməsi.
əməl edir.                    • Fikirlərin sadə və mürəkkəb cümlələrlə ifadə edilməsi.
                              • Fikirlər arasında keçid edərkən (bununla yanaşı, əks halda) və
                              fikirləri yekunlaşdırarkən (deməli, bir sözlə, beləliklə) ara
                              sözlərdən, standart ifadələrdən yerində istifadə edilməsi.
11-1.4.2. Monoloji çıxışları • Aydın, anlaşıqlı, ekspressiv nitqin nümayiş etdirilməsi.
zamanı natiqlik               • Dinləyənlərin replikalarına adekvat reaksiyanın verilməsi.
bacarıqlarını nümayiş         • Məşhur natiqlərin nitq təcrübəsini öyrənərək çıxışların
etdirir.                      hazırlanması və TEDx formatına uyğun təqdimatın edilməsi.
                                       Məzmun xətti 2. OXU
Standart 11-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.
11-2.1.1. Mətndə əsas         • Mətndə əsas fikrin açılmasına xidmət edən fakt və detalların
fikrin açılmasına xidmət      qeyd edilməsi.
edən fakt və detalları qeyd
edir.
11-2.1.2. Kontekstdən         • Mətnlərdə rast gəlinən arxaizm və dialektizmlərin mənalarının
çıxış edərək mətndəki         müəyyənləşdirilməsi.

                                                                                             70

