Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
5-4.1.1. Sözlərdə sait və     • Qalın və incə, dodaqlanan və dodaqlanmayan, açıq və qapalı
samitlərin növlərini          saitlərin fərqləndirilməsi.
müəyyən edir.                 • Kar və cingiltili samitlər.
                              • Ahəng qanununun dildə rolu.
                              • Şəkilçilərin ahəng qanununa uyğun dəyişmə prinsipi.
5-4.1.2. Sözlərdə bəzi sait • Sözlərdə saitlərin yazılışı arasındakı fərq (müdir – müdür,
və samitlərin yazılışı və     konsert – kansert, xoşbəxt – xöşbəxt və s.)
tələffüzü qaydalarına         • “K” və “q” samitlərinin yazılışı və tələffüzü.
riayət edir.                  • Sözlərdə k – y, q – ğ əvəzlənməsi qaydaları.
5-4.1.3. Sözün sətirdən-      Bir sıra sözlərin (mürəkkəb sözlər, ixtisarlar və s.) sətirdən-sətrə
sətrə keçirilmə               keçirilməsində xüsusi qaydaların nəzərə alınması.
qaydalarına əməl edir.
5-4.1.4. Xüsusi isimlərin     Şəxs, heyvan, yer adları bildirən xüsusi isimlərin böyük hərflə
böyük hərflə yazılışı         yazılması.
qaydalarına riayət edir.
5-4.1.5. Sayların rəqəmlə • Sıra saylarının ərəb və Roma rəqəmləri ilə yazılışı qaydaları
yazılışında şəkilçilərin      (V, 5-ci).
orfoqrafiya qaydalarına       • Kəsr saylarının söz və rəqəmlə yazılış qaydaları.
riayət edir.
5-4.1.6. Mürəkkəb             Yaxınmənalı, əksmənalı, müxtəlifmənalı və eyni məna qrupuna
sözlərin yazılışı zamanı      aid sözlərin bitişik və defislə yazılışı qaydaları.
komponentlər arasındakı
məna əlaqəsindən çıxış
edir.
5-4.1.7. Azaltma və           Kəm, ala, açıq, tünd və s. morfemlərin, eləcə də m, p, r, s ilə
çoxaltma dərəcəli sifətlərin formalaşan çoxaltma dərəcəli sifətlərin yazılış qaydaları.
yazılışında orfoqrafiya
qaydalarına riayət edir.
Standart 5-4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
5-4.2.1. Əsas nitq            • Əsas nitq hissələrinin qrammatik xüsusiyyətləri, məna növləri
hissələrinin ümumi            (təsriflənməyən feillər, toplu isimlər və s.).
qrammatik kateqoriyalarını • Sözlərin morfoloji tərkibi, quruluşca növü; leksik və qrammatik
və morfoloji tərkibini        şəkilçilər.
müəyyən edir.
5-4.2.2. Köməkçi nitq         • Cümlədə leksik mənası olmayan sözlərin seçilməsi.
hissələrini əsas nitq         • Köməkçi nitq hissələrinin ümumi qrammatik funksiyasına görə
hissələrindən fərqləndirən fərqləndirilməsi.
xüsusiyyətləri müəyyən
edir.




                                                                                               40

