3-2.1.1. Müvafiq mətnləri    • Cümlələr arasında fasilə verməklə oxuyur.
sürətli, səlis, aydın səslə
oxuyur.
3-2.1.2. Dialoji mətni       • Dialoji mətnlərdə vasitəsiz nitqin hansı obraza məxsus
uyğun səs tonları ilə        olduğunun müəyyən edilməsi. Obrazların nitqinin onların
oxuyur.                      xarakterinə uyğun səsləndirilməsi.
Standart 3-2.2. Faktoloji qavrama
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmuş informasiyanı mənimsədiyini nümayiş etdirir.
3-2.2.1. Qeyd götürməklə • Mətni oxuyarkən obraz və yer adlarının, açar sözlərin və s.
mətndəki əsas                qeyd edilməsi.
məlumatları mənimsədiyini • Mətnin məzmununa uyğun hekayə xəritəsinin tərtib edilməsi.
nümayiş etdirir.             • Mətnin məzmunu ilə bağlı sualların tərtib edilməsi.
                             • Mətndəki hadisələrin xronoloji ardıcıllığının müəyyən
                             edilməsi.
3-2.2.2. Verbal-qrafik       • Şəkil, sxem, söz və söz birləşmələri ilə ifadə olunan
informasiyanı (şəkil,        məlumatların mənimsədilməsi.
məlumat vərəqi, sxem və
s.) mənimsədiyini nümayiş
etdirir.
3-2.2.3. Kontekstdən çıxış • Çoxmənalı sözün və ya omonimin mətndəki mənasının digər
edərək söz və ifadələrin     mənalarından fərqləndirilməsi.
mənasını müəyyən edir və • Cümlədə altından xətt çəkilmiş ifadənin uyğun sözlə əvəz
verilmiş izahla müqayisə     edilməsi.
edir.

Standart 3-2.3. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
3-2.3.1. Ümumi məzmun        • Mətnin müxtəlif hissələrində verilmiş fakt və hadisələr
səviyyəsində səbəb-nəticə arasındakı əlaqənin müəyyən edilməsi.
əlaqəsini müəyyənləşdirir. • Obrazların hərəkətlərinin səbəbinin onların xarakteri ilə izah
                             edilməsi.
                             • Obrazların keçirdiyi hisslərin səbəbinin onların düşdüyü
                             situasiya ilə izah edilməsi.
                             • Sətiraltı fikir və informasiyanın izah edilməsi.
                             • Obrazların davranışından çıxış edərək mətndə açıq şəkildə
                             ifadə olunmayan fikrin izah edilməsi.
                             • Mətnin tərkib hissələrinin, struktur elementlərinin (başlıq,
                             yarımbaşlıq, illüstrasiya, haşiyə və s.) onun məzmunu ilə
                             əlaqələndirilməsi.
3-2.3.2. Mətndəki            • Obraz haqqında fikirlərin mətndəki fakt və hadisələrlə
hadisələrə və dialoqlara     əsaslandırılması.
görə obrazlar haqqında       • Obrazların nitqindən çıxış edərək onların xarakteri haqqında
fikir yürüdür.               fikir yürüdülməsi.



                                                                                              25

