Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir.
3-4.4.1. Kontekstdən və         • Sözün cümlədə mənasına uyğun işlədilməsi.
morfoloji tərkibdən çıxış       • Mətndə yeni rast gəldiyi sözə uyğun olan izahın seçilməsi.
edərək sözün mənasını           • Yaxınmənalı və əksmənalı sözlərin müəyyən edilməsi.
müəyyən edir.                   • Söz tərkibindəki şəkilçilərin (-çı4, - xana və s.) semantik
                                mənasından çıxış edərək sözün mənasının müəyyən edilməsi.
3-4.4.2. Sözlərin               • Eyni məna qrupuna (heyvan, bitki, geyim və s.) aid olan
mənalarını müxtəlif             varlıqlar arasındakı fərqli əlamətlərin sadalanması (Kirpinin
üsullarla izah edir.            dərisi tikanla örtülü olur. Lalə qırmızı rəngdə olur).
                                • Tanış olduğu sözün yaxınmənalı sözlə (gözəl – qəşəng) və ya
                                əksmənalı sözün köməyi ilə (gözəl – çirkin olmayan) izah
                                edilməsi.
                                               IV SİNİF
                             Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 4-1.1. Dinləyib- anlama
Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.
4-1.1.1. Dinləmə zamanı         • Mətni dinlədikcə əsas fakt və fikirlərin qeyd edilməsi.
götürdüyü qeydlər               • Dinlədiyi mətndəki məlumatlar əsasında hekayə və ya yaddaş
əsasında mətnlə bağlı           xəritəsinin tərtibi.
suallara cavab verir.           • Mətnin məzmununu əhatə edən bir neçə (3-5) sualın tərtib
                                edilməsi.
4-1.1.2. Dinlədiyi mətni        • Dinlədiyi mətndəki məlumatların yarımbaşlıqlar altında
ideya və məzmun                 qruplaşdırılması.
baxımından şərh edir.           • Dinlədiyi mətnin ideyası ilə bağlı atalar sözü və aforizmlərdən
                                uyğun olanının seçilməsi.
                                • Əsas fikrin ikincidərəcəli fikirlərdən fərqləndirilməsi.
                                • Digər fənlər üzrə əldə etdiyi məlumatlardan çıxış edərək
                                dinlənilmiş məlumatların şərh edilməsi.
4-1.1.3. Öz versiya və          • İnformativ mətndə tanış olduğu fikirlərin əlavə biliklərinə və
düşüncələrini əlavə             məntiqə əsaslanaraq genişləndirilməsi.
etməklə dinlədiyi mətni         • Verilmiş əlavə məlumatların mətndəki fikir və faktlarla
genişləndirir, dəyişdirir,      əlaqələndirilməsi.
davamını təxmin edir.
Standart 4-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
4-1.2.1. Dinlədiyi fikirləri    • Səslənən fikirlərlə bağlı şəxsi mövqeyin bildirilməsi.
təsdiq və ya təkzib etmək       Məsələn: mobil telefon, planşet və s.-dən çox istifadənin faydalı
üçün arqument və ya əks- və zərərli nəticələri.
arqumentlər gətirir.
4-1.2.2. Əldə etdiyi            • Obrazların söhbətini təxəyyülə uyğun genişləndirməklə kiçik
məlumatlar və tərtib etdiyi dramatik parçanın hazırlanması və səhnələşdirilməsi.
suallar əsasında müsahibi • “Müxbir olsaydınız, müsahibinizə hansı sualı verərdiniz?” tipli
ilə dialoq qurur.               sualların cavablandırılması.
Standart 4-1.3. Rabitəli nitq

                                                                                               29

