işarələrinin işlənmə         aydınlaşdırma əlaqəli mürəkkəb cümlə, qoşmalı konstruksiyalar
məqamlarını fərqləndirir.    və s.).
11-4.3.2. Yanaşı gələn       • Cümlə sonunda sual və nida işarələrinin ardıcıllığı
durğu işarələrinin           • Dırnaq işarəsi, nöqtə, vergül.
ardıcıllığına riayət edir.
Standart 11-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
11-4.4.1. Sözün morfoloji    • Söz tərkibindəki morfemlərin (endo, meta, nano, pan və s.)
tərkibindən çıxış edərək     semantik mənasından çıxış edərək sözün mənasının müəyyən
mənasını müəyyənləşdirir edilməsi.
və müxtəlif mənbələr
vasitəsilə dəqiqləşdirir.
11-4.4.2. Leksik             Məsələn, sinonimlərin fikri dəqiqləşdirməkdə, sözün izahını
kateqoriyaları fərqləndirir  verməkdə, tavtologiyanı aradan qaldırmaqda rolunun izah
və nitqdə rolunu izah edir. edilməsi.
11-4.4.3. Söz və ifadələrin • Bədii, elmi, məişət, rəsmi-işgüzar və publisistik üslubların
üslubi xüsusiyyətlərini izah fərqləndirilməsi.
edir.




                                                                                        74

