     fikirlərə tolerant yanaşmaq;
     bir-birini dinləyərək adekvat cavab vermək;
     tənqidi düşüncə nümayiş etdirmək;
     əks-əlaqə vermək.
    Rabitəli nitq:
     mövcud fikirləri və ya öz yanaşmasını əsaslandırmaq;
     nitqin məzmununu strukturlaşdırmaq;
     təqdim olunan informasiyanı əyaniləşdirmək;
     auditoriyanın səviyyəsini nəzərə almaq;
     informasiyanı ümumiləşdirmək.
    Nitqin düzgünlüyü və ekspressiyası:
     orfoepik qaydalara riayət etmək;
     fikirlərini aydın və anlaşıqlı izah etmək;
     bədən dilini istifadə etmək, göz təması qurmaq;
     səs tonunu idarə etmək, məntiqi vurğudan istifadə etmək;
     məzmuna görə nitqin sürətini tənzimləmək.
    2. Oxu məzmun xətti üzrə
    Faktoloji qavrama üzrə
     Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmuş ayrı-ayrı məlumatları müəyyənləşdirmək;
     Söz və ya ifadələrin kontekstual mənasını müəyyənləşdirmək.
    Şərhetmə və əlaqələndirmə üzrə
     Fakt, fikir və hadisələri əlaqələndirməklə (nəticəçıxarma) mətni ümumi məzmun
səviyyəsində qavramaq;
     Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan (sətiraltı) informasiyanı müəyyənləşdirmək.
    Tənqidi təfəkkür və analiz
     Mətni ideya və obrazlar sistemi baxımından təhlil etmək;
     Mətndəki fikir və faktlara, obrazlara münasibətini əsaslandırmaq;
     Mətni məzmun-struktur və dil-üslub baxımından təhlil etmək;
     Müxtəlif mətnləri müqayisə etmək;
     Mətndəki informasiyaları əvvəlki bilik və təcrübələri ilə inteqrasiya etmək.
    Emosional - yaradıcı yanaşma
     Mətni təxəyyülünə uyğun davam etdirmək, genişləndirmək, dəyişdirmək.
    3. Yazı məzmun xətti üzrə
    • Tanış olduğu məlumatları yazıda müvafiq formada əks etdirmək;
    • Fikir və təəssüratlarını yazıda əks etdirmək;
    • Qrafik informasiyanı yazılı şərh etmək;
    • Mətni düzgün strukturlaşdırmaq;
    • Özünün və başqasının yazısını dil-üslub, məzmun və struktur baxımından
təkmilləşdirmək.
    4. Dil qaydaları məzmun xətti üzrə
    • Sözlərin deyilişi və yazılışında orfoepik və orfoqrafik normalara əməl etmək;
    • Fikrini dəqiq ifadə etmək üçün sözlərin müvafiq qrammatik formalarından və sintaktik
konstruksiyalardan istifadə etmək;
    • Yazıda punktuasiya qaydalarına əməl etmək;
                                                                                       82

