11-3.2.4. Təqdimat            • Təqdimat materialının çıxış üçün ayrılmış vaxta uyğun
materiallarında əldə etdiyi   hazırlanması.
məlumatlara münasibətini
və öz mövqeyini faktlarla
və vizual materiallarla
müşayiət edir.
                              Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 11-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya
Sözlərdə sait və samitlərin tələffüz və yazılış qaydalarına riayət edir.
11-4.1.1. Nitqində            • Fonetik qanunauyğunluqlardan çıxış edərək sözlərin deyilişi ilə
orfoqrafiya və orfoepiya      tələffüzü arasındakı fərqin izah edilməsi.
normalarına riayət edir.
11-4.1.2. Alınma morfemlə Trans-Atlantik, anti-Amerika tipli sözlərin düzgün yazılışına əməl
işlənən bir sıra adların      edilməsi.
böyük hərflə yazılış
qaydalarına riayət edir.
11-4.1.3. Qrammatik           Sözdəki morfemlərin qrammatik mənalarının
omonimlik təşkil edən söz müəyyənləşdirilməsi və yazılış qaydalarına əməl edilməsi (açıq,
və morfemlərin bitişik və     təhər, ala, idi, imiş, -da və s.).
ayrı yazılışı qaydalarına
əməl edir.
Standart 11-4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
11-4.2.1. Dildə iltisaqilik   • Şəkilçilərin semantik funksiyasının izah edilməsi.
hadisəsini izah edir.         • Kontekstdən çıxış edərək əsas nitq hissələrinin morfoloji
                              tərkibinin və semantik mənasının izah edilməsi. (Xəbər şəklində
                              olan feillərin qrammatik formaları: aparmışdır-aparmışdı,
                              verəcəkdir-verəcəkdi və s.).
11-4.2.2. Nitqin              • Cümlədə qoşulma konstruksiyalar, aplikasiya, adlıq cümlə və
ekspressivliyinə xidmət       s. sintaktik üslubi fiqurların ekspressiv rolunun izah edilməsi.
edən sintaktik fiqurları
müəyyən edir.
11-4.2.3. Fikrin dəqiq və     • Fikri aydın və dəqiq ifadə etmək üçün cümlədə uyğun söz
anlaşıqlı ifadə olunması      sırasından istifadə edilməsi.
üçün uyğun sintaktik          • Cümlədə ikimənalılığı aradan qaldırmaq üçün uyğun söz
konstruksiyadan istifadə      sırasından istifadə edilməsi. (Bu mənbələrdən əlavə hansı
edir.                         məlumatları əldə etdiniz. Bu mənbələrdən hansı əlavə
                              məlumatları əldə etdiniz).

Standart 11-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
11-4.3.1. Qoşa nöqtə,      • Qoşa nöqtə, nöqtəli vergül və tire işarələrinin istifadə olunduğu
nöqtəli vergül və tire     sintaktik konstruksiyaların müəyyən edilməsi (vasitəsiz nitq,

                                                                                            73

