Dinlədiyi məlumatı anlayır, izah edir və münasibət bildirir.

7-1.1.1. Dinlədiyi mətndən    • Seçilmiş açar sözlərin yaddaş xəritəsində mövzu və fikirlər üzrə
götürdüyü qeydləri            qruplaşdırılması.
yarımbaşlıqlar üzrə
qruplaşdırır.
7-1.1.2. Dinlədiyi mətndəki   • Dinlənilən bədii mətnin planının tutulması.
fakt və fikirləri             • İnformativ mətndəki məlumatların tezislər şəkildə ifadəsi.
ümumiləşdirir.
7-1.1.3. Digər fənlər üzrə    • Dinlənilən mətndəki faktların digər fənlərdən əldə edilən
əldə etdiyi məlumatlardan     bilgilərlə müqayisə edilməsi və faktların həqiqətə uyğunluğunun
çıxış edərək dinlədiyi        müəyyənləşdirilməsi.
məlumatlara münasibət         Məsələn, Şəki xan sarayı ilə bağlı informativ mətni dinləmək və
bildirir.                     tarix fənnindən öyrənilən məlumatlara əsaslanaraq fikir
                              bildirmək.
Standart 7-1.2. Dialoji nitq
Müzakirə və dialoqlarda dinlədiyi fikirlərə adekvat reaksiya verir.
7-1.2.1. Müzakirə və          • Çıxış üçün növbənin gözlənilməsi.
debatlarda təyin olunmuş      • Çıxış üçün müəyyən olunmuş vaxt məhdudiyyətinin nəzərə
formata əməl edir.            alınması.
7-1.2.2. Müzakirə və          Həyatdan nümunələr gətirməklə və ya araşdırılan faktlardan
debatlarda qarşı tərəfin      istifadə etməklə qarşı tərəfin fikrinə münasibətin
fikrinə münasibətini ifadə    əsaslandırılması.
etmək üçün arqument və
əks-arqumentlər gətirir.
Standart 7-1.3. Rabitəli nitq
Hər hansı mövzuda danışarkən rabitəli nitq nümayiş etdirir.
7-1.3.1. Şəkil və qrafik      • Hər hansı texnoloji prosesi ifadə edən sxemin şərhi (məsələn,
informasiya üzrə mətn         daxiliyanma mühərrikinin işləmə prinsipi).
qurub nəql edir.
7-1.3.2. Mövzu üzrə           Mövzu üzrə əldə edilən məlumatları açar sözlər, tezislər şəklində
hazırladığı tezislər          qeyd etmək və onların əsasında mətn qurub danışmaq.
əsasında rabitəli mətn        Məsələn: “Ən qədim insan məskənləri” mövzusuna uyğun olaraq
qurub təqdim edir.            “Azərbaycan dünyanın ən qədim insan məskənlərindən biridir”
                              tezisini təqdim etmək və onun əsasında Azıx, Damcılı, Tağlar və
                              digər      mağaralar,     ordan tapılan      eksponatlar, arxeoloji
                              qazıntıların nəticələri və s. haqqında məlumat vermək.
Standart 7-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
7-1.4.1. Müzakirə və          Nitq etiketləri (xanım, bəy, üzr istəyirəm, buyurun və s.),
debatlarda çıxışı zamanı      situasiyaya uyğun atalar sözləri və məsəllər, ara sözlər (qeyd
uyğun standart ifadələrdən edildiyi kimi, nəzərə almaq lazımdır ki və s.).
və ara sözlərdən istifadə
edir.

                                                                                              48

