4-4.2.2. Köməkçi nitq        • Sözlərin leksik və qrammatik mənalarının fərqləndirilməsi.
hissələrinin ümumi           • Köməkçi nitq hissələrinin əsas nitq hissələrindən
qrammatik mənalarını         fərqləndirilməsi.
müəyyən edir.                • Cümlədə köməkçi nitq hissələrinin funksiyasının müəyyən
                             edilməsi.
4-4.2.3. Sintaktik           • İsmi və feili birləşmələrin fərqləndirilməsi.
vahidlərin (söz birləşməsi   • Mübtəda və xəbərin cümlənin ikincidərəcəli üzvlərindən
və cümlə) komponentlərini    fərqləndirilməsi.
və ifadə etdiyi semantik     • Feili və ismi xəbərin fərqləndirilməsi və ifadə vasitələrinin
mənanı izah edir.            müəyyən edilməsi.
                             • Cümlələrin quruluşuna görə fərqləndirilməsi.
                             • Mürəkkəb cümlənin tərkib hissələrinin müəyyən edilməsi.
                             • Mürəkkəb cümlədə uyğun bağlayıcılardan istifadə.
Standart 4-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
4-4.3.1. O, bu               • Cümlədə ikimənalılığı aradan qaldırmaq üçün o, bu
əvəzliklərindən sonra        əvəzliyindən sonra vergülün əhəmiyyətinin izahı.
vergül işarəsinin işlənmə
məqamını müəyyən edir.
4-4.3.2.Defis və tire        • Defisin durğu işarəsi olmadığının anlaşılması və onun
işarələrini fərqləndirir.    funksional və qrafik cəhətdən tiredən fərqləndirilməsi.
4-4.3.3. Sitatlarda dırnaq   • Mənbələrdən götürülmüş sitatların dırnaq içərisində yazılması.
işarəsindən istifadə edir.
4-4.3.4. İxtisarlarda durğu • İnisiallarda nöqtə: S. S. Axundov, və s., prof. Məmmədov
işarələrindən istifadə edir. • Kəsr saylarında vergül: 2,5 və s.
4-4.3.5. Müəyyən sintaktik • Yazıda əlavə informasiyanın verilməsində mötərizədən
konstruksiyalarda            istifadə.
mötərizə işarəsinin          Məsələn: “Həsən bəy Zərdabi (1837-1907) Azərbaycanda
fuksiyasını izah edir.       mətbuatın əsasını qoymuşdur”.
Standart 4-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir.
4-4.4.1. Kontekstdən və      • Mətndə rast gəlinən akademik sözlərin (terminlərin)
morfoloji tərkibdən çıxış    mənalarının müəyyən edilməsi.
edərək sözün mənasını        • Çoxmənalı sözün kontekstə uyğun mənasının izahı.
müəyyən edir və lüğət        • Omonim sözün kontekstə uyğun mənasının izahı.
vasitəsilə dəqiqləşdirir.    • Söz tərkibindəki morfemlərin (-açıq, tünd, və s.) semantik
                             mənasından çıxış edərək sözün mənasının müəyyən edilməsi.

4-4.4.2. Leksik vahidlərin   • Konkret isimləri izah edərkən ümumi məna bildirən sözdən
mənalarını müxtəlif          istifadə. Anlayışın əlamətlərinin sadalanması (kirpi - dərisi
üsullarla izah edir.         tikanla örtülü yırtıcı heyvandır).
                             • Əlamət və keyfiyyət bildirən sözün yaxınmənalı (doğru –
                             düzgün) və ya əksmənalı sözün köməyi ilə (doğru – yalan
                             olmayan) izahı.

                                                                                               35

