10-4.1.3. Yazılı və şifahi     Sözdəki morfemlərin müəyyənləşdirilməsi və onların deyilişi və
nitqində morfonoloji           yazılışı qaydalarına əməl edilməsi (hal şəkilçiləri, xəbərlik
qaydalara əməl edir.           şəkilçiləri və s.).
10-4.1.4. Mürəkkəb və          • Tərkibi sözlərin bitişik və defislə yazılan sözlərdən
tərkibi sözlərin bitişik, ayrı fərqləndirilməsi və ayrı yazılması (bu gün, bugünkü, indi ki, elə
və defislə yazılışı            ki və s.).
qaydalarına əməl edir.
Standart 10-4.2. Qrammatika
Fikrin dəqiq ifadə olunmasında sözlərin qrammatik formalarının və sintaktik konstruksiyaların
rolunu izah edir.
10-4.2.1. Kontekstdən          • Sözlərdə şəkilçilərin ardıcıllığının müəyyən edilməsi (-lar + -mış
çıxış edərək sözlərin          və s.). Sözün başlanğıc forması daxilində qrammatik şəkilçilərin
qrammatik formasını və         işlənməsi (-sız, -dakı, -gil, -kı, anamgildə və s.) hadisəsinin izah
tərkibindəki morfemlərin       edilməsi.
semantik funksiyasını izah • Yazılı və şifahi nitqdə rast gəlinən morfoloji təhriflərin müəyyən
edir.                          edilməsi (mənsubiyyət şəkilçisinin təkrar olunması, çatışmazlıq
                               – çatışmamazlıq və s.).
10-4.2.2. Müxtəlif             • Asılı tərəfi yönlük, yerlik, çıxışlıq halda olan (hamıdan uca,
konstruksiyalı söz             imtahana hazırlıq, əlində tüfəng və s.) söz birləşmələrinin
birləşmələrini fərqləndirir. müəyyən edilməsi.
10-4.2.3. Həmcins cümlə        Həmcins cümlə üzvlərinə xas cəhətlərin (eyni qrammatik forma,
üzvlərini qeyri-həmcins        sadalama intonasiyası və s.) müəyyənləşdirilməsi.
üzvlərdən fərqləndirir.
10-4.2.4. Həmcins cümlə        Cümlə üzvləri və ümumiləşdirici söz, cümlə üzvü və onun
üzvləri və ümumiləşdirici      əlavəsi arasındakı semantik əlaqənin izah edilməsi.
sözü, cümlə üzvü və onun
əlavəsini müəyyən edir.
10-4.2.5. Əlavə cümlənin       • Mətnlərdə əlavə cümlələrin haşiyə xarakteri daşıdığının
semantik funksiyasını          müəyyənləşdirilməsi.
müəyyən edir.                  • Ara cümlənin əlavə cümlədən fərqləndirilməsi.
Standart 10-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
10-4.3.1. Əlavə                • Əlavə cümlələrdə mötərizə işarəsindən istifadə
cümlələrdə durğu
işarələrindən yerində
istifadə edir.
10-4.3.2. Vergül, mötərizə, • Vergül işarəsinin cümlədə ikimənalılığın aradan
dırnaq işarələrinin işlənmə qaldırılmasında rolunun izah edilməsi (Bu uşağın oyuncağıdır).
məqamlarını müəyyən            • Mötərizə işarəsinin cümlələrdə əlavə informasiyanın
edir.                          verilməsində rolunun müəyyənləşdirilməsi. Məsələn, Rəsul Rza
                               (1910-1981) görkəmli Azərbaycan şairidir.
                               • Dırnaq işarəsindən istifadə məqamlarını (vasitəsiz nitqdə,
                               sitatlarda, məcazi mənalı söz və ifadələrdə, şirkət adlarında və
                               s.) müəyyən edir.

                                                                                                68

