                             • Kontekstdən çıxış edərək köməkçi nitq hissələrinin qrammatik
                             omonimliyinin (la, ilə və s.) və sinonimliyinin müəyyən edilməsi
                             (və - ilə, ancaq - lakin və s.).
6-4.2.3. İsmi və feili       • Konkretlik (müəyyənlik) və ümumilik (qeyri-müəyyənlik)
birləşmələrin növlərini və   bildirən ismi birləşmələrin fərqləndirilməsi.
yaranma yollarını            • Feili birləşmələrin yaranmasında təsriflənməyən feillərin
müəyyən edir.                rolunun müəyyənləşdirilməsi.
                             • Saylardan sonra gələn isimlərin təkdə və cəmdə işlənmə
                             məqamlarının müəyyənləşdirilməsi.
6-4.2.4. Cümlədəki fikrin    • Cümlələrdə tamamlıq, zərflik və təyinin, onların ifadə
ifadə olunmasında baş və     vasitələrinin müəyyənləşdirilməsi.
ikincidərəcəli üzvlərin
rolunu müəyyən edir.
6-4.2.5. Cümlədə söz          Cümlədə inversiyanın ekspressiv təsirinin izahı.
sırasını müəyyən edir.        Məntiqi vurğudan asılı olaraq cümlədə uyğun söz sırasından
                               istifadə.
Standart 6-4.3. Punktuasiya
Yazıda sadə punktuasiya qaydalarına əməl edir.
6-4.3.1. Bağlayıcılardan     • Cümlə strukturunda bağlayıcıların yerinin müəyyən edilməsi:
əvvəl və sonra vergül        həmcins cümlə üzvlərinin arası, mürəkkəb cümlə
işarəsindən yerində          komponentlərinin arası və s.
istifadə edir.
6-4.3.2. O, bu               • Cümlədə o, bu əvəzliklərinin qrammatik funksiyasının
əvəzliyindən sonra vergül müəyyənləşdirilməsi.
işarəsindən yerində          • O, bu əvəzliklərindən sonra vergülün funksiya və
istifadə edir.               əhəmiyyətinin izahı(cümlədə ikimənalılığın qarşısının alınması).
Standart 6-4.4. Leksika
Sözlərin mənalarını anladığını nümayiş etdirir və üslubi xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirir.
6-4.4.1. Sözün morfoloji     Söz tərkibindəki morfemlərin (anti, -qraf, -qram, -logiya, avto və
tərkibindən çıxış edərək     s.) semantik mənasından çıxış edərək sözün mənasının
mənasını müəyyənləşdirir müəyyənləşdirilməsi.
və lüğət vasitəsilə
dəqiqləşdirir.
6-4.4.2. Sözü izah           • Sözün aid olduğu ümumi mənanın müəyyən edilməsi (kirpi –
edərkən hiperonim,           heyvan, köynək – geyim).
sinonim və antonimlərdən
istifadə edir.
6-4.4.3. Bədii mətnlərdə     • Bənzətmə, mübaliğə, alleqoriya kimi bədii ifadə vasitələrinin
sadə məcazları və üslubi     fərqləndirilməsi.
fiqurları müəyyən edir.      • Bədii mətndəki sadə üslubi fiqurların (leksik təkrirlər) müəyyən
                             edilməsi.
                                           VII SİNİF
                         Məzmun xətti 1. DİNLƏMƏ VƏ DANIŞMA
Standart 7-1.1. Dinləyib-qavrama

                                                                                             47

