7-1.4.2. Danışarkən          İstifadə edilən jestlərin məna ilə sinxron olub, deyilən fikri
məzmuna uyğun                tamamlaması.
intonasiya, jest və
mimikadan istifadə edir.
                                    Məzmun xətti 2. OXU
Standart 7-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.
7-2.1.1. Qeyd götürməklə • Əsas fikrin açılmasına xidmət edən epizodların
mətndəki əsas və             müəyyənləşdirilməsi.
ikincidərəcəli faktları
müəyyən edir.
7-2.1.2. Kontekstdən (söz • Omonim və ya çoxmənalı sözün kontekstə uyğun mənasının
birləşməsi, cümlə, abzas,    müəyyən edilməsi.
mətn) çıxış edərək tanış
olmayan sözün mənasını
müəyyən edir.
Standart 7-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
7-2.2.1. Mətnin ideyasının • Mətnin müxtəlif hissələrində əks olunmuş hadisələr arasındakı
açılmasında obrazların və səbəb-nəticə əlaqəsinin müəyyənləşdirilməsi
əsas epizodun rolunu         • Mətndə səbəb-nəticə əlaqəsinin pozulduğu halların
müəyyən edir.                müəyyənləşdirilməsi.
7-2.2.2. Mətndəki            • Mətndəki hadisə və faktları əlaqələndirərək açıq şəkildə ifadə
məlumatlardan çıxış          olunmamış informasiyanın əldə edilməsi.
edərək yeni informasiya      • Mətndə qeyd olunan tarixləri, rəqəmləri müqayisə edərək
əldə edir.                   birbaşa ifadə olunmayan məlumatların müəyyənləşdirilməsi.

Standart 7-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
7-2.3.1. Mətnin ideyasının • Obrazlar xəritəsinin tərtibi.
açılmasında xarakterlərin    • Dialoqlar əsasında obrazların xarakteri haqqında fikir
rolunu izah edir.            yürüdülməsi.
                             • Baş qəhrəmanın xarakterindəki əsas cəhətin
                             müəyyənləşdirilməsi və onun mətnin ideyası ilə
                             əlaqələndirilməsi.
7-2.3.2. Mətndəki            • Mətndə faktlara əsaslanaraq müəllif mövqeyinə münasibətin
arqumentlərdən çıxış         bildirilməsi.
edərək müəllifin mövqeyini • Mətndəki məlumatlardan çıxış edərək mühakimələrin
şərh edir və məzmunu         yürüdülməsi.
tezislərlə ifadə edir.       • Arqumentin növlərinin (rasional -təkzibolunmaz və emosional
                             - təkzib oluna bilən) müəyyənləşdirilməsi.
7-2.3.3. Bədii və qeyri-     • Qeyri-bədii mətnlərdə struktur elementlərinin (fikir, arqument,
bədii mətnlərin srtuktur     dəlil və s.) müəyyənləşdirilməsi.
elementlərinin ümumi

                                                                                              49

