müəyyənləşdirmək üçün
faktlara istinad etməklə
fikirlərini əsaslandırır.
Standart 10-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
10-2.3.1. Mətndə ideyanın • Əsas obrazların xarakterindən çıxış edilməsi.
açılmasına xidmət edən       • Mətndə ideyanın açılmasına xidmət edən əsas epizodun
məqamları müəyyən            müəyyənləşdirilməsi.
edərək əlaqələndirir.        • Bədii detalların, müəllif ironiyasının əsas fikrin açılmasında
                             rolunun izah edilməsi.
10-2.3.2. Mətndəki fikrə     • Mətndə verilmiş faktlara əsaslanmaqla fikrin izah edilməsi.
münasibətini mətndən         • Mətndəki faktları dəyərləndirərək müəllif fikrinə münasibətin
seçdiyi faktlarla və əldə    bildirilməsi.
etdiyi məlumatlarla          • Mətndəki fakt və fikirlərlə bağlı ümumiləşdirmələrin edilməsi.
əsaslandırır.                • Mətndə verilən fakt və fikirləri ümumiləşdirib müəyyən
                             nəticənin çıxarılması.
10-2.3.3. Mətnin             • Mətnin müxtəlif hissələri arasında əlaqələrin onun ümumi
məzmununun                   strukturuna, mətndə ifadə olunan fikrə təsirinin izah edilməsi.
dinamikasında struktur       • Müxtəlif bədii mətnlərdə kompozisiya elementlərinin
elementlərinin rolunu izah (ekspozisiya, düyün, hadisələrin inkişafı, kulminasiya ,açılma,
edir.                        final) ardıcıllığının müqayisə edilməsi.
10-2.3.4. Mətni dil-üslub    Nitqin ekspressivliyində bədii ifadə vasitələrinin rolunun izah
xüsusiyyətlərinə görə təhlil edilməsi.
edir.                        Fonetik, leksik, sintaktik fiqurlara görə mətnin üslubunun təhlil
                             edilməsi.
                             İnteqrasiya: 10-4. Dil qaydaları
10-2.3.5. Oxuduğu            • Əldə edilən əlavə məlumatlara əsasən mətndəki fakt və
mətndəki məlumatları         fikirlərin həqiqətə uyğunluğunun müəyyən edilməsi.
digər (oxuduğu, dinlədiyi,   • Aparılan araşdırmaya əsasən mətndəki fikirlərlə müqayisə
araşdırdığı) mənbələrlə      cədvəlinin qurulması.
müqayisə edir.
10-2.3.6. Mətnin            • “Müəllifin yerinə olsaydın...” kimi sualların cavablandırılması
məzmununa və müəllif        • Mətndə oxunulanlardan çıxış edərək həyatda qarşılaşılan
yanaşmasına yaradıcı        məsələlərə aydınlıq gətirilməsi.
münasibət nümayiş etdirir.  Qeyd: Bu standart Danışma və Yazı məzmun xətləri ilə
                            inteqrasiyada reallaşdırılır.
                                   Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 10-3.1. Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
10-3.1.1. Mətn yazarkən     • Mətnin məzmununa və ideyasına uyğun epiqrafın seçilməsi.
struktur elementlərinin     • Mətni yazarkən şərh tələb edən əlavə məlumatların haşiyələr
(epiqraf, haşiyə,           şəklində təqdim edilməsi.
yarımbaşlıq və s.)
funksiyalarını nəzərə alır.
                                                                                                 66

