5-1.3.2. Əldə etdiyi         • Məlumat vərəqindəki verbal-qrafik informasiyanın rabitəli
məlumatları rabitəli şəkildə mətn şəklində ifadəsi.
təqdim edir.                 • Mövzu üzrə araşdırmanın aparılması, hazırladığı şəkil və açar
                             sözlərdən ibarət təqdimat materialının rabitəli şəkildə təqdim
                             edilməsi.
Standart 5-1.4. Ədəbi dilin normaları və ekspressiv nitq
Danışarkən ədəbi dilin normalarına əməl edir və ekspressiv nitq nümayiş etdirir.
5-1.4.1. Şifahi nitqində     (Bax: 5-4.1.1. Dil qaydaları. Orfoqrafiya və orfoepiya)
orfoepiya normalarına
(sözlərdə sait və samitlərin
tələffüzü) riayət edir.
5-1.4.2. Danışarkən          • Obrazın nitqinin onun xarakterinə və emosional vəziyyətinə
məzmuna uyğun                uyğun səsləndirilməsi.
intonasiyadan istifadə edir.
                                     Məzmun xətti 2. OXU
Standart 5-2.1. Faktoloji qavrama
Oxuduğu mətndəki məlumatları müəyyənləşdirir.
5-2.1.1. Bədii və qeyri-     • Dialoji mətni oxuyarkən obrazların nitqinin onların xarakterinə
bədii mətnləri oxuyarkən     uyğun səsləndirilməsi.
müvafiq səs tonu seçir.      • Durğu işarələrini (üç nöqtə, o, bu əvəzliklərindən sonra vergül
                             və s.) nəzərə almaqla oxu.
5-2.1.2. Mətndə açıq         • “Mətndə hansı suala cavab var (yoxdur)?” çalışma modeli
şəkildə ifadə olunmuş        • Obrazlar xəritəsinin tərtibi.
məlumatları (obraz,          • Mətnin məzmunu ilə bağlı “Doğru, yoxsa yanlış” sualı.
hadisə, zaman, məkan,        • Mətndə hansı məlumat öz əksini tapıb?
fakt) müəyyənləşdirir.       • Xronoloji ardıcıllığın müəyyənləşdirilməsi.
                             • Qeyd götürməklə oxu.
                             • İstiqamətləndirilmiş oxu.
                             • Mətnin məzmununa uyğun hekayə xəritəsinin tərtibi.
                             • Mətnin məzmunu ilə bağlı sualların tərtib olunması.
                             • Mətndəki verbal təsvirlə qrafik təsvirin uyğunlaşdırılması.
5-2.1.3. Kontekstdən (söz • Çoxmənalı sözün və ya omonimin mətndəki mənasının digər
birləşməsi, cümlə) çıxış     mənalarından fərqləndirilməsi.
edərək mətndə tanış          • “Altından xətt çəkilmiş ifadəni hansı sözlə əvəz etmək olar?”
olmayan sözün mənasını       sualı.
müəyyən edir.                İnteqrasiya: 5-ci sinif. Leksika. St 4.4.1.
Standart 5-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
5-2.2.1. Mətndə fikirlər,    • Mətndəki hadisələrə səbəb olan faktların müəyyənləşdirilməsi.
faktlar və hadisələr         • Mətnə əsasən niyə? nə üçün? sizcə, necə olmalıdır? tipli sual-
arasındakı əlaqəni           lara cavab.
müəyyən edir.
5-2.2.2. Mətndəki            • Mətndəki faktlardan istifadə etməklə müəllifin birbaşa ifadə
məlumatlardan çıxış          etmədiyi fikirlərin müəyyənləşdirilməsi.

                                                                                           37

