6-2.1.1. Mətni oxuyarkən • Dialoji mətni oxuyarkən obrazların nitqinin onların xarakterinə
əsas məqamları xüsusi və emosional vəziyyətinə uyğunlaşdırılması.
səs tonu ilə vurğulayır.   • Durğu işarələri (vasitəsiz nitqdə istifadə olunan durğu işarələri,
                           xitabdan sonra vergül və s.) nəzərə alınmaqla oxu.
6-2.1.2. Mətndəki          •Mətndəki fakt və hadisələrin mətnin planına uyğun
məlumatları və onların     qruplaşdırılması.
ardıcıllığını              • Verilmiş cümlənin (abzasın, şəklin) mətndəki ardıcıllıqda
müəyyənləşdirir.           yerinin müəyyənləşdirilməsi.
                           • Mətnin hissələrinə aid qeyri-ardıcıl şəkildə verilən cümlələrin
                           ardıcıllığının bərpa edilməsi.
                           • İstiqamətləndirilmiş oxu.
                           • Mətnin məzmunu ilə bağlı sualların tərtib edilməsi.
                           • Mətndəki verbal təsvirlə qrafik təsvirin uyğunlaşdırıması.
6-2.1.3. Kontekstdən çıxış • Söz birləşməsi, cümlə, abzasda ifadə olunan mənaya, fikrə
edərək mətndə tanış        əsasən tanış olmayan sözün mənasının müəyyənləşdirilməsi.
olmayan sözün mənasını     • Kontekstdən çıxış edərək omonim və ya çoxmənalı sözün
müəyyən edir.              mətndəki mənasının müəyyənləşdirilməsi.
                           İnteqrasiya: 5-ci sinif. Leksika. St 4.4.1.

Standart 6-2.2. Şərhetmə və əlaqələndirmə
Mətndə açıq şəkildə ifadə olunmayan informasiya haqqında fikir yürüdür.
6-2.2.1. Mətndə fikirlər,    • Obrazların keçirdiyi hisslərin səbəbini onların düşdüyü
faktlar və hadisələr         situasiya ilə izah etmək.
arasındakı əlaqəni           • Mətn haqqında fikirləri mətndəki fakt və hadisələrlə
müəyyən edir.                əsaslandırmaq.
6-2.2.2. Mətndə açıq         • Faktlardan və bədii detallardan istifadə etməklə mətndə açıq
şəkildə ifadə olunmayan      şəkildə ifadə olunmayan məlumatın fərqləndirilməsi
fikirləri digər fikirlərdən  • Müəllif ironiyasını müəyyənləşdirmək və izah etmək.
fərqləndirir.
Standart 6-2.3. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətni ideya, məzmun, struktur və dil-üslub baxımından təhlil edir.
6-2.3.1. Mətndən əsas fikri • Mətndəki əsas obrazın xarakterinin müəyyənləşdirilməsi.
müəyyənləşdirməyə            • Hansı başlıq mətnin ideyasını əks etdirir?
kömək edən məqamları         • Mətnin ideyasını əks etdirən atalar sözü tapmaq.
seçərək izah edir.           • Mətnin ideyasının açılmasında xarakterlərin rolunu izah edir.




                                                                                               43

