5-3.1.1. Yazısında           • Fikri oxucuya dəqiq və aydın çatdırmaq məqsədilə mətnin
məlumatları mətnin abzas     düzgün strukturlaşdırılması.
və hissələri üzrə            • Bədii mətnin kompozisiyası haqqında biliklərin yazıda tətbiqi:
strukturlaşdırır.            mətnin ekspozisiya, düyün, kulminasiya, açılma və final
                             ardıcıllığı ilə strukturlaşdırılması.
                             • İnformativ mətnin mövzusundan asılı olaraq düzgün
                             strukturlaşdırılması. Məsələn, xronoloji mətnlərin zaman
                             ardıcıllığı üzrə strukturlaşdırılması.
5-3.1.2. Yazısında ədəbi     İnteqrasiya: 4. Dil qaydaları (1-5-ci siniflərdə öyrənilmiş dil
dilin normalarına riayət     qaydalarının yazıda tətbiqi).
edir.
Standart 5-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
5-3.2.1. Tanış olduğu        • Oxunulmuş və ya dinlənilmiş mətnin qısa məzmununun
məlumatlar əsasında          yazılması.
qeyri-bədii mətn yazır.      • İştirak etdiyi və ya şahidi olduğu tədbir, hadisə (ekskursiya və
                             s.) haqqında mətnin (reportajın) yazılması.
                             • Digər fənlərdən və ya araşdırmalardan əldə etdiyi məlumatlar
                             əsasında hər hansı varlıq və ya hadisə haqqında məlumatverici
                             mətnin yazılması.
5-3.2.2. Fakt, hadisə,       • Verilmiş mövzu ilə bağlı təxəyyülə əsaslanan sadə süjetin
təxəyyül və təəssüratları    qurulması və bədii mətnin yazılması.
əsasında mətn yazır.         • Oxunulmuş və ya dinlənilmiş mətnin təxəyyülə uyğun
                             genişləndirərək və ya dəyişdirərək yazılması.
                             • Mövzu ilə bağlı ssenarinin yazılması.
                             • Əldə etdiyi məlumatlara münasibət bildirməklə kiçikhəcmli
                             qeyri-bədii mətnin yazılması.
                             • Mətndəki obrazlardan birinə münasibət bildirən məktubun
                             yazılması.
5-3.2.3. Məqsədə uyğun       • Keçiriləcək tədbir haqqında elanın mətninin müvafiq tələblərə
olaraq sadə əməli yazılar    uyğun strukturlaşdırılması və tərtibat verilməsi.
(poster, reklam vərəqi,      • Yaş səviyyəsinə uyğun təlimatın (məsələn, yemək reseptləri,
elan, təlimat) yazır və      müxtəlif əşyaların hazırlanması və onlardan istifadə qaydaları)
tərtibatını verir.           yazılması.
                             • Sosial mövzuda çağırış xarakterli poster hazırlanması.
                             Məsələn, idman və sağlamlıq mövzusunda.
                             • Hər hansı mövzuda reklam vərəqinin hazırlanması. Məsələn,
                             xarici turistlər üçün Bakı haqqında reklam vərəqi.
5-3.2.4. Əldə etdiyi         • Təqdimat etmək üçün araşdırdığı məlumatların kağız vərəqlər
məlumatlar əsasında sadə üzərində açar sözlər və cümlələr şəklində qeyd edilməsi.
təqdimat materialı           İnteqrasiya: 5-1.3.2.
hazırlayır.
                             Məzmun xətti 4. DİL QAYDALARI
Standart 5-4.1. Orfoqrafiya və orfoepiya

                                                                                             39

