İnteqrasiya: 2-2.3.4. (Bədii və qeyri-bədii mətnlərin məzmun-struktur xüsusiyyətlərini izah
edir) məzmun standartı və 2-4. (Dil qaydaları) məzmun xətti
2-3.1.1. Yazısının aydın         • Sözlər arasında və durğu işarələrindən istifadə zamanı uyğun
və oxunaqlı olması üçün          ara məsafəsinin gözlənilməsi.
müvafiq yazı normalarına         • Abzaslarda sətirbaşı məsafənin saxlanılması.
əməl edir.                       • Mətn başlıqları və yarımbaşlıqlarının qəbul edilmiş normalara
                                 uyğun yazılması.
2-3.1.2. Məlumatları             • Verilmiş plan əsasında mətnin yazılması.
(epizodları, fikirləri, faktları • Yazılacaq mətnin yarımbaşlıqlar üzrə strukturlaşdırılması.
və s.) yazısında ardıcıllıqla • Bədii mətn yazarkən hadisələrin zaman ardıcıllığına riayət
əks etdirir.                     edilməsi.
                                 • İnformativ mətndə fikir və faktlar arasında məntiqi ardıcıllığa
                                 (səbəb-nəticə əlaqəsinə) riayət edilməsi.
2-3.1.3. Öyrəndiyi sadə          1-2-ci siniflərdə öyrənilmiş dil qaydalarının yazıda tətbiqi.
orfoqrafiya, qrammatika və İnteqrasiya: 2-4. Dil qaydaları
punktuasiya qaydalarına
yazısında riayət edir.
Standart 2-3.2. Yazı məqsədləri və tipləri
Məqsədə uyğun olaraq müxtəlif tipli və formalı mətnlər yazır.
2-3.2.1. Bildiyi və ya yeni      • Dinlədiyi və ya oxuduğu mətnin qısa məzmununun (ifadə)
tanış olduğu məlumatları         yazılması.
yazısında əks etdirir.           • Mənzum mətnin nəsrə çevirərək yazılması.
                                 • Açar sözlər əsasında mətnin məzmununa uyğun cümlələrin
                                 yazılması.
                                 • Şəkildə təsvir edilən hadisə və ya obrazın yazıda əks
                                 etdirilməsi.
                                 • Bir neçə cümlədən ibarət müşahidə xarakterli rabitəli mətnin
                                 yazılması.
                                  • Qarşılaşdığı hadisələrin gündəlikdə əks etdirilməsi.
2-3.2.2. Təxəyyülünə             • Verilmiş mövzu ilə bağlı sadə süjet qurub hekayənin
əsasən sadə süjetli bədii        yazılması.
mətn yazır.                      • Təxəyyülünə əsasən təsviri mətnin (öz otağını, tanıdığı şəxsi
                                 və s.) yazılması.
                                 • Təxəyyülünə əsasən dialoqun qurulması və yazılması.
2-3.2.3. Suallar əsasında        • Dinlədikləri və ya oxuduqları haqqında fikir yürütməklə kiçik
mövzu ilə bağlı qeyri-bədii həcmli mətnin yazılması.
(informativ) mətn yazır.         • Oxuduğu mətndəki obrazlardan birinə məktub yazılması.
                                 • Verilmiş plan əsasında oxuduğu mətn haqqında sadə rəy
                                 yazılması.
                                  • Suallar əsasında mövzu ilə bağlı sadə informativ mətn
                                  yazılması.
2-3.2.4. Təqdimat üçün           • Mövzu ilə bağlı verbal və qrafik məlumatlardan ibarət təqdimat
müxtəlif vizual forma və         materialının hazırlanması.
üsullar seçir.

                                                                                                21

