4-2.3.2. Mətndəki               • Obrazlar xəritəsinin tərtibi.
obrazlara münasibət             • Mətndəki obrazların həyat haqqında düşüncələr ilə
bildirir və fikirlərini mətnə   əlaqələndirilməsi.
istinad etməklə
əsaslandırır.
4-2.3.3. Mətndəki əsas         • Mətndəki əsas fikrin həyatda gördükləri və eşitdikləri ilə
fikirlə bağlı həyatdan         əlaqələndirilməsi.
nümunələr gətirir.             • Mətndəki əsas fikrin ikinci dərəcəli fikirlərdən fərqləndirilməsi.
                               • İnformativ mətnlərdə müəllifin məqsədinin (məlumat vermək,
                               inandırmaq, təlimat vermək) müəyyənləşdirilməsi.
Standart 4-2.4. Tənqidi təfəkkür və yaradıcı yanaşma
Mətndəki fakt və hadisələrlə bağlı şəxsi münasibətini ifadə edir.
İnteqrasiya: 4-1.3. (Rabitəli nitq), 4-3.2. (Yazı)
4-2.4.1. Mətndəki              • “Müəllifin yerinə olsaydın...” kimi sualların cavablandırılması
obrazlara və müəllif           • Müəyyən epizodlarla bağlı keçirdiyi hisslərin ifadə edilməsi.
yanaşmasına öz                 (“Mətndə sizi ən çox təsirləndirən epizod hansı oldu?”)
münasibətini bildirir.
4-2.4.2. Mətni                 • Təxəyyülə əsasən mətnə sonluğun əlavə edilməsi. (Mətn
məzmununa və janrın            oxunduqdan sonra epizodlardan biri fərqli təqdim olunur. Şagird
tələblərinə uyğun              təxəyyülünə əsaslanaraq hadisələrin davamını təxmin edir.)
dəyişdirir, genişləndirir və
ya tamamlayır.
4-2.4.3. Mətni məzmun-         • Mətnin giriş hissəsindən əsas hissəyə keçid olan cümlələrin
struktur və dil-üslub          müəyyən edilməsi.
xüsusiyyətlərinə görə təhlil • Mətnin kompozisiyasında problemin yaranması və həlli
edir.                          məqamlarının müəyyən edilməsi.
                               • Bədii və qeyri-bədii mətnləri səciyyələndirən dil-üslub
                               xüsusiyyətlərinin (terminlər, məcazi mənalı ifadələr və s.)
                               fərqləndirilməsi.
                                • Mətndəki məcazların (bənzətmə, köçürmə, şəxsləndirmə və
                                s.) müəyyən edilməsi.
4-2.4.4. Müxtəlif mətnləri      • Müxtəlif janrlarda olan mətnlərin mövzu, məzmun, ideya,
mövzu, məzmun, ideya,           struktur və bədii xüsusiyyətlər baxımından müqayisəsi.
struktur və bədii               • Dinlədiyi mətndən oxuduğu mətndəki fikirləri təsdiq edən
xüsusiyyətlər baxımından        faktların müəyyənləşdirilməsi.
müqayisə edir.                  • Bədii və qeyri-bədii mətnlərdə (məs.: rəvayət və tarixi-
                                informativ mətn) müəllifin məqsədinin (məlumat vermək,
                                düşündürmək, cavab axtarmaq və s.) müəyyənləşdirilməsi.
                                • Bədii və qeyri-bədii mətnlərdə mövzu, məzmun və ideya
                                anlayışlarının fərqləndirilməsi.

                                      Məzmun xətti 3. YAZI
Standart 4-3.1.Yazı normaları
Yazısında ədəbi dilin normalarına və mətnin struktur tələblərinə riayət edir.
                                                                                                 32

